## 들어가는 이야기

> 하.. 린 스타트업

린 스타트업은 정말 애증의 단어네요. 최근 창업하신 분들이면 모르기 힘든 스타트업 방법론이에요.

잦은 피드백과 반복으로 격한 애자일을 경험하게 되는데, 사실 애자일도 잘만 쓰면 좋지만, 잘못쓰면 제대로된 product 하나 완성하기보다 어중간한 중간 결과물만 얻을 수 있습니다.

이 방법론을 통해 제가 또 일을 할 기회가 생긴다면, 그 때는 좀 잘해보고 싶네요.

제가 느낀 린 스타트업의 핵심은 피드백 보다는 속도인 것 같습니다. 정교한 피드백 보다는 어느정도는 빨리 빨리 진행해야 의미가 있더라구요.



## 소프트웨어 관리자의 개선 우선순위

> *서로 같은 목표로 일을 하는 '팀'이 만드는 소음은 그들 사이에서는 더 이상 소음이 아니라고 합니다.*

12가지 질문을 살펴봤는데 질문들 정말 빡세다는 생각을 했습니다. 그런데 해당 질문들을 모두 지키는 것이 최고의 팀이라는 결론이 아니라서 다행이었습니다.

저희 회사 팀 사람들이랑 종종 스몰토크 할 때가 있는데, 저는 이 시간 좋았어요.
뒤에서도 이야기하지만 내적 친밀감이 업무 진행에 큰 영향을 준다고 하는 것에 동감합니다.

다른 분들은 어떻게 생각하실지 모르겠지만, 지금 저는 제 내부적으로 팀 분들이랑 친밀감이 매우 있습니다.

그래서 전 보다 자주 일 관련해서 커뮤니케이션 할 때 긍정적으로 일이 잘 끝나는 경우가 많아진 것 같아요.

##### Q. 다른 분들이 추천하는 의미있는 소음(소프트스킬, 스몰토크?) 활동이 있나요? 혹시 어떤 식으로 경험하고 또 적용하고 계신가요!


## 협력을 통한 추상화

> *'흥미로운 무엇'이 바로 추상화입니다.*
> *바로 '다른 시각을 다진 두 사람이 협력하기'입니다.*

지난번 동훈 매니저님이 제안하셨던 짝 프로그래밍이 생각이 났어요.

그리고 이러한 짝 프로그래밍, 다른 사람과 함께 협력하며 결과를 만드는 프로그래밍이 업무에 긍정적인 영향을 가져다 준다는 것에 대해 어느정도는 예상이 갑니다.

그런데 위의 제안도 결국 이전 장에서 말하는 어느정도의 유대감, 소프트스킬로 쌓은 친밀감이 내제되어야 가능하다고 생각합니다.

믿는 동료에게 서로의 등을 맡기는? 그런 상황이 생각 나네요. 저도 그러한 경험을 요즘 많이 하고 있어서 굉장히 공감돼요!



## 신뢰를 깎는 공유인가 신뢰를 쌓는 공유인가

> *'작업물 = 나'가 되는 것이죠. 나름 방어를 해낸다고 해도 자기효능감이 떨어지기 쉽습니다.*

창업해서 아이디어를 내고 채택하고 기획해나가는 과정이 선택이 연속이었는데 소수이다보니 서로의 의견에 대한 선택이 어려웠습니다.

그래서 저희가 사용한 방법이 구글 스프린트였고, 여기서 역시 아이디어를 제시할 때 매번 복수 선택을 할 수 있게 선택지를 여러 개 준비하도록 하는 것이 많았습니다.
감정적으로 각자의 의견을 고집하지 않고 좀 더 객관적인 선택을 할 수 있는 방법인 것 같습니다.


여기에 추가적으로 혹시 다른 분들이 이런 식으로 아이디에이션을 하며 회의를 하실 때 좀 더 도움이 될만한 제도를 소개해드리면, 한 명의 *디사이더(Desider)*를 정하는 것도 매우 좋습니다.

여러 개의 아이디어에 각자 투표권을 n개를 부여한다고 치면, 디사이더에게는 적어도 2배 이상의 결정권을 부여하는 식입니다.

해당 안제에 대해서 구성원 중 가장 효과적인 선택을 할 것 같은 디사이더를 한 명 선출하기만 한다면, 의사 결정 시간도 많이 줄어들고 '작업물 = 나'를 대입하는 상황도 많이 오지 않습니다.



## 객관성의 주관성

> *감정을 배제할 수 없다.*
> *출발은 결국 내가 설득하려는 사람에게서 하는 것입니다.*

저도 항상 이성과 감성을 분리해서 생각하려고만 했었던 것 같네요.

이성은 일에 있어서 무조건 우선이고, 감정은 배제되어야 한다고만 생각했었어요.

그런데 감정에서 주는 시너지 효과를 생각하면 이것을 오히려 이용하면 팀에서 더 좋은 결과를 가져올 수 있을 것 같습니다.

저 스스로도 주변 사람들에게 따뜻해져야 겠어요. 웜하트 쿨(Clever)헤드 *^^*



## 이것도 모르세요?

> *공감하면서 들어주려고 했고 또 중요한 것은 상대가 어떤 멘탈 모델을 갖고 있는지 파악하려고 했다는 점입니다.*

이것도 모르세요는 들었을 때 너무 슬퍼지는 말인 것 같습니다.

개발자를 하면 할 수록 점점 더 공부해야하고 모르는 정보가 세상에 쏟아질 텐데, 이 말을 안 듣고 싶어도 어느정도는 감수하면서 살아야한다는 생각도 들었어요.

그리고 제가 나중에 시니어가 되었을 때(상상이 잘 안되지만..), 다른 후배 개발자들에게 제가 좋은 멘토가 될 수 있을지 잘 모르겠어요.

저번 장에서도 잘하는 사람이 좋은 선생님은 아니라고 했지만, 저 스스로 어느정도는 잘 해야지 좋은 선생님도 될 수 있을 것 같거든요.

##### Q. 다른 분들이 만나본 분들 중에 이 사람은 정말 대화하기 어렵다 싶은 멘탈 모델이 있으셨나요? 만약 극복하셨거나 나름의 팁이 있으셨다면 궁금합니다!

제가 멘토가 되었을 때 위에서 언급하는 감정적인 부분도 잘 헤아릴 수 있는 성숙한 사람이 되고 싶습니다.

필자는 아마 여러 학생들을 봐왔고, 많은 개발자들과 또 사람들과 이야기하면서 나름의 내적인 경험을 쌓은 것 같습니다.

그러한 경험을 책을 통해서 저희에게 일부 이야기하고 있듯이, 저도 여러 사람들을 만나고 이야기하며 책으로 엮어 테스트케이스들로 소개할 수 있을 만큼 여러 유형의 사람들과 많은 대화를 나눠봐야겠다는 생각이 들었어요.

이런 소프트스킬들은 하루 아침에 암기 과목처럼 달달 외워서 쏟아낼 수 있는 것이 아닌 것 같습니다. 할 것이 많네요. 어려워요.. =_=
