## 하향식 접근의 함정

*"탑다운과 바텀업을 섞어 씁니다. 뛰어난 전문가일 수록 더욱 그러합니다"*

정말로 제가 나중에 되어서 새로운 문제를 접근할 때에도 이전에 풀었던 방식으로 생각이 매몰될 수도 있다는 것이 위험한 것 같네요.

예전에 개발자 인터뷰 영상에서도 비슷하게 문제를 인지하고 그것을 풀어나가는 것이 중요하다고 강조했던 것이 떠올랐습니다.

그 당시에 개발팀에 주어진 문제는 [엘리베이터를 기다리는 시간이 너무 길다] 는 것이었는데, 이에 대해서 회사는 엘레베이터 알고리즘을 바꾸는 것이 아니라 엘레베이터 앞에 거울을 설치함으로써 기다리는 시간을 덜 지루하게 하여 문제를 해결하였습니다.(근데 예미지는 이렇게 해결하면 화날 것 같아요)

그 인터뷰에서 하고 싶은 이야기는, 개발하는 프로그램에서 뭔가 문제가 생겼을 때 단순히 프로그래밍 적으로만 접근하지 말고 더 근본적인 원인을 파악해서 더 효과적인 해결책을 찾아보자는 것이었어요.


*"그리고 한 번에 처리되는 일의 양을 줄여야 합니다."*

저도 해당 상황을 겪어보니, 확실히 일을 처리할 때에는 좀 더 작은 단위로 쪼개서 완료하고 해당 부분을 주변 분들한테 공유하는게 전체적인 일의 흐름과 처한 문제를 파악하는데 용이했었습니다.

예전에 창업했을 때에는 문제가 생겼을 때 뭉텅이로 처리했다/못했다 로 하다보니 일의 진행도도 더디었던 것 같습니다.



## 전문가 팀이 실패하는 이유

*"팀 내에 개인 내 다양성이 높은 멤버가 없다면 전문가로 구성된 팀은 정보 공유가 잘 안되어서 성과가 떨어질 수 있다는 분석을 했습니다."*

이전 챕터에서도 저자가 계속 강조하던 커뮤니케이션의 중요성을 다시 느낍니다.

그리고 책에서 이야기한 협력 개입에 대한 퍼포먼스 점수가 전문가가 계획 없이 한 것이 비전문가가 한 전체적인 퍼포먼스 점수보다 더 떨어졌다는게 놀라웠습니다.

사공이 없어도 배는 산으로 간다고 느껴지기도 하고, 그 만큼 여러 전문가들과 협업할 때에는 소통의 부재가 얼마나 뼈아픈지 느낄 수 있었습니다.



## 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀

*"심리적 안전감이란, 내 생각이나 의견, 질문, 걱정, 혹은 실수가 드러났을 때 처벌받거나 놀림받지 않을 거라는 믿음을 말합니다."*

저자가 말하는 안전감을 높이기 위해서 팀과의 적절한 의사소통 활동이 중요하다는 것이고, 저는 지금 팀에서 충분히 해당 부분을 배우고 있다고 생각합니다.

가볍게 이야기하는 일상 토크와 근황 이야기가 서로 심리적인 친밀감을 주는 것 같아요.

일 하면서도 서로 작업 내용을 공유하고 개발을 돌아가면서 진행하는 것도 이러한 안전감을 높이고, 이미 이것이 어느정도 올라갔기 때문에 가능한 것 같아요.

항상 감사드립니다. :) ㅎㅎ



## 쾌속 학습팁

*"작지만 유용한 프로그램들을 매일 작성할 것을 추천합니다."*

특정 프로그램이나 프로젝트가 흥하면 가장 각광을 받는 것이 해당 프로젝터의 메인 디렉터, 총괄자인 이유가 이것에 있는 것 같습니다.

물론 해당 팀에서 열심히 일을 한 모든 사람이 공로를 인정 받겠지만, 역시 큰 배의 선장은 주목받을 만한 가치가 있다고 생각해요.

배에 탄(타고 싶은?) 선원으로서 제 주변의 환경을 학습에 용이하게 다듬는 것이 일단 여기서 이야기하는 첫 단계인 것 같습니다.

제 주변에 학습의 조건이 어느정도 생기기 위해서는 저 스스로 해당 학습을 할 수 있는 시간을 만들어야할 것 같아요.


### Q. 본인이 생각하는 가장 바람직한 리더상은 어떤 느낌인가요? (혹은 사람으로 예를 드셔도 괜찮습니다. 자유롭게 말씀해주세요!)



## 프로젝트 확률론

+ 처음에 나오는 돌 뽑기 예제는 한 번에 더 높은 확률이 무엇인지 맞췄는데, 확률 게임에 많이 데여보신 분들은 아마 공감하실거에요.
저는 PTSD가 왔습니다. 사실 50%나 48%는 둘 다 똑같잖아요 ^^ ㅠ 가망이 없습니다.

*"애자일은 좋은 일에 대해서는 '그리고' 확률을 '또는' 확률로 바꾸고, 나쁜 일에 대해서는 '또는' 확률을 '그리고' 확률로 바꾸는 경향이 있습니다."*

애자일의 희망편을 보는 느낌이었어요. 사실 이러한 애자일을 잘 쓰기위해서는 결국 앞의 챕터에서 언급했던 것 처럼 이러한 애자일 방법론에 대해서 잘 학습이 되어있는 리더와, 이러한 방식을 학습할 준비가 되어있는 팀원들이 필요한 것 같습니다.

애자일의 절망편을 겪어본 저로써는 서로서로 일을 도와주려다가 오히려 서로 일이 더 오래걸리고, 전체적인 프로세스가 더뎌질 수도 있다고 생각합니다.

과연 모든 사람들이 잘 사용하기가 좋을지, 모든 상황에서 애자일 방법론이 과연 은 탄환(Silver bullet)일까요.. 음..



## 애자일 들어가는 이야기

*"(애자일의 경우는) 모든 사람이 실수해야지만 구멍이 뚫리는 경우입니다."*

음.. 음...



## 애자일의 씨앗

*"협력을 할 때 가치를 전하면 협력이 쉽습니다."*

신뢰가 쌓임을 바탕으로 서로의 의사소통이 활발해지고 협력이 원할해진다는 연구는 이전 챕터에서도 강조했던 것이었어요.

결국 함께 자라기로 돌아와서 애자일을 구동해야한다는 것인데, 어느정도 함께 자라는 환경을 서로 구축하고 그 위에서 저희가 애자일을 해야할 것 같네요.



## 애자일 도입 성공 요인 분석

*"리팩터링, 코딩 후 자동화 단위 테스트 붙이기, 코드 공유 순입니다. 어쨋건 이 4가지가 잘 되어야 프로젝트 성공에 애자일이 도움이 될 수 있습니다."*

휴. 역시 그냥 무작정 애자일을 하자고 부딪히는 것이 아니라 다행이었어요.

프로젝트가 결국 잘 되기 위해서는 해당 애자일에 적합한 환경을 만드는 것이 중요하네요.

그런데 사실 책에서도 이야기 했듯이 위의 환경을 갖추기가 매우 어려운게 문제인 것 같아요.

근데 해당 부분에 대해서 저자가 무서워도 일단 해보라고 하는 것이 인상적이었어요.

그리고 애자일을 잘 못할 때 고객 참여를 일단 유도하라는 것이 가장 큰 해답인 것에 매우 공감했습니다.

제가 창업 때 고객을 직접 만나서 더 이야기하고 해당 니즈를 더 잘 파악했더라면 제품이 나오는 시간과 개발 과정을 단축시킬 수 있을 것 같아요.


### Q. 혹시 다른 분들 애자일 방법을 실제 프로젝트에서 적용하셨던 적이나 그런 것을 보셨던 적이 있으셨나요? 해당 프로젝트에 적합/부적합 하다고 느끼셨는지, 또 그 이유를 알고 싶습니다.


## 애자일을 애자일스럽게 도입하기

*"애자일을 반애자일적으로 진행하는 것이다. 예컨대 애자일은 불확실한 상황에 대한 접근법인데, 애자일을 도입할 때 확실성 위에서 진행하려고 한다면 문제가 된다."*

역시 은탄환은 아니었나봐요. 애자일이 좋다고 무작정 애자일만 쓰다간 멸망할 수 있겠네요.

어느정도 프로젝트 윤곽이 잡혀있거나 출구 목표가 명확할 경우, 또 주어진 시간이 너무 짧을 경우에는 제 경험상 애자일이 적합한 상황인지 다시 생각해보는 것이 좋았던 것 같습니다.


