## 수십 년 동안 전문가가 안 되는 비결

*전문가가 안 되는 비결이 있다면 이 타당성과 피드백이 부족한 환경에서 일하는 것입니다*

소크라테스가 생각나는 말이네요. 나 자신을 아는 것이 제일 어려운 것 같습니다.

특히 본인이 잘 못하는 것을 인지하지 못하는 것이 제일 성장하기 어려운 환경이 아닐까라고 생각됩니다. 

그래서 그런가 저는 창업했을 때 그러한 것이 가장 힘들었습니다.

아이러니 하게도 본인이 무슨 일을 잘하고 못한다는 것을 인지할 틈도 없이 다른 대표나 투자자 혹은 심사위원 등을 만날 때는 잘하고 있고, 모든 것이 순조롭다는 것 처럼 포장해야 했었습니다.

지금 돌아와서 생각해보면 초짜 개발자 2명이서 하울의 움직이는 성을 경영하며 역으로 그러면 안된다는 것을 배운 시간이었던 것 같습니다.



## 당신이 제자리걸음인 이유

*의도적 수련(Deliberate Practice)"이 중요하다*
*뛰어난 선수는 자기 기량보다 어려운 기술을 연마하지만 그렇지 못한 선수는 이미 잘 하는 걸 더 연습한다*

솔직히 실력 낮추기는 별로 와닿지 않습니다. 제 생각에 지금은 제가 낮출 실력이 없다고 생각하거든요.. ~~더 낮추면 나락~~

그렇다고 너무 쉬운 것만 하기에는 이 글의 맥락과는 맞지 않으니 적당히 도전적이면서 너무 어렵지는 않은 것을 해야겠습니다.

지금 회사에서는 개인적으로 1주일에 1번 이상은 이전에 만든 코드 중 한 부분을 골라서 리펙토링을 하고 있습니다.

엄청 미미하지만 가독성, 퍼포먼스 등 다양한 측면에서 접근하려고 노력합니다. 근데 엄청 유의미하지는 않을 수 있지만 저한테는 이것도 꽤 도전적입니다.

특히 퍼포먼스를 향상시킬 때는 제가 최적화나 그런 것을 잘 모르다보니 더 많이 찾아보고 공부하게 됩니다.

그러면서 전체적인 프로그램의 구조나 특정 클래스에 대한, 또 다른 사람의 코드를 보며 OOP적인 설계법을 눈으로 동냥하게 되는 것 같습니다.

나중에는 이러한 것을 제가 숨 쉬듯이 사용하고 싶네요.


*쉬운 작업을 먼저 할 경우 수행 시간 차이는 없으나 정확도가 높아졌습니다.*

이건 알게 되어서 신기했습니다. 어떻게 생각해보면 당연한 부분인데 이러한 것을 잘 응용하면 작은 부분에서는 알고리즘 문제를 풀 때에나 회사에서 업무 처리할 때 써먹을 수 있을 것 같습니다.

그리고 본인이 어떤 상태인지 아는 메타인지가 중요하다는 것은 결국 위의 내용과 일맥상통하네요..

결국 나를 발전시키기 위해서는 나의 상태를 잘 알아야하고, 그러기 위해서는 적절한 피드백과 타당성이 주어지는 환경이 필요하다는 것이 이 저자가 저희에게 말하는 것 같습니다.



## 의도적 수련의 일상적 예시

*관악산 오르기*

코칭 예제에서 관악산을 예로 들었는데, 마침 회사 사람들끼리 [산악회]로 다녀온 산이라서 반가웠습니다

여담으로 관악산 돌도 많고 어느정도 절벽을 오르는 것과 같은 아찔함도 있어서 굉장히 스릴 넘치고 재밌습니다. 안가본 분들 계시면 여기 올라가 보시는 것 추천합니다.[서울대 공학관 > 관악산 루트 추천] 진짜 재밌어요.

이 챕터는 코칭 관련된 이야기가 많은데, 아직 본인이 코칭할 실력이나 여건이 되지 않아서 엄청나게 와닿는 챕터는 아니었습니다.

하지만 튜터가 다음과 같은 모습으로 임하고, 또 내가 미래에 그러한 사람이 된다면 이렇게 점진적으로 난이도를 조정한다거나 실력을 조정하는 식으로 본인도 발전하며 남과 함께 자랄 수 있다는 것을 배웠습니다.

## [Q. 실력/난이도 낮추기를 실전에서 적용해보시거나 그런 것을 적용하는 것을 보신 적이 있으신가요? 있으시다면 어떤 식으로 활용하셨었는지 궁금합니다. ] ##



## 프로그래밍 언어 배우기의 달인

*인간 역 엔지니어링 방법을 사용하고 또 가르치고 있습니다.*

위는 표현 자체가 재밌는 것 같아요. 사람을 역 공학해서 그것을 학습시키는 것이요. 순간 저는 제물포라는 말이 떠올랐어요. 

물리 과목이 아무래도 과학 중에서도 가장 수식도 많고 직관적으로 이해하기 난해한 부분들이 있다보니 막상 물리 선생님이 잘 가르치는 경우가 드믈어서 생긴 말이잖아요.

[제(쟤) 때문에 물리 포기.]

그냥 이 챕터를 보니 그런 생각이 들었습니다.

사실 우리도 본인이 아는 부분을 다른 사람한테 알려주거나 무언가 지식을 공유할 때 생각보다 알려주는 것 외에 본인이 저절로 몸에 익어서 하는 것들의 비중이 큰 것 같아서요

무언가를 알려주는 상황이 생긴다면 많이 고민하고 또 생각해봐야겠습니다.


*1) 튜토리얼을 읽을 때 뭘 만들지 생각하고 읽는다
=> 이건 본인이 일할 때 타당성을 얻기 가장 좋은 동기부여라고 생각합니다.
저도 실제로 무언가를 만들기 위해 학습할 때 그 어떤 때보다 불타오르는 열정을 느낄 수 있었고, 학습 효율도 좋았던 것 같습니다.

*2) 공부할 때 표준 라이브러리 소스코드를 읽는다
=> 요즘 들어 이 방법이 가장 기초를 학습할 때 심화로 넘어가기 좋은 방법이라고 생각됩니다.
예전엔 표준 라이브러리가 가독성도 떨어지고 너무 쓸데없는 것이 많다고 오만하게 생각했었는데, 요즘은 거의 코딩할 때 어느 문서든 표준 라이브러리를 먼저 찾아보고 작업하게 되는 것 같아요.
내가 쓸모없다고 생각한 기능은 없고, 오히려 해당 언어나 소스에 대해서 더 폭넓게 이해하게 되는 효과가 있었습니다.

*3) 공부 중 다른 사람의 코드에 내가 필요한 기능을 추가한다
=> 사실 아직 잘 모르지만 실질적으로 현업에서 많이 하게 되는 작업이 아닐까 생각됩니다.
혼자 작업하는 것이 아니다보니 다른 사람 작업물에 본인 코드를 추가하는 연습을 하게되면 이게 미니 단위 테스트 훈련이 된다고 생각합니다.



## 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다

*실수가 없으면 학습하지 못합니다*

근데 저는 실수가 좀 너무 많은 것 같아서 여기서 이야기하는 뒷처리를 잘 해야겠다는 생각이 들었습니다.
실수를 적어놓고 생각한다던가하는 것이 필요한 것 같지만요..



## 뛰어난 선생에 대한 미신, 나홀로 전문가에 대한 미신

*뛰어난 개발자들은 약 70%가 동료와의 협력을 언급하는 반면, 실력이 그저 그런 개발자들은 20%도 안되는 사람만이 동료와의 협력을 언급했습니다.*

저도 사실은 동료들과 함께 힘을 합쳐서 멋진 성을 만들어나가는 개발자가 되고 싶습니다. ^^

## [Q. 별개로 한국은 개발자 연차가 쌓이면 성장한 개발자보다는 PM, 디렉터와 같은 성장한 관리자가 되는 경향이 외국보다 크다고 들었습니다. 실제로도 그러한가요..?] ##

저는 사실 이것이 오히려 좋습니다. 저한테요! 큰 그림을 그릴 수 있는 후대 멋진 게임 디렉터가 되고 싶거든요.

그러기 위해서는 위와 같이 내가 잘 성장해있고 이미 사람들에게 선한 영향력을 끼치는 가운데에 내가 배운 것을 공유하고 함께 이끌어나갈 수 있어야겠다는 어려운 야망이 생겼네요.
