[함께 자라기 애자일로 가는 길]

1. 자라기

1-1) 당신은 몇 년차?

"경력의 양적인 면이 아니라 질적인 면의 중요성을 발견한 겁니다."

확실히 단순히 숫자로만 표현되는 경력과 개인의 실질적인 능력은 별개라고 생각이 듭니다.

단편적으로 생각 해보면 신입이었을 때, 제 개발 능력에 비해 지금의 개발 능력이 나은 것은 사실이지만

같은 경력 1년 동안 모든 사람이 동일한 경험을 하는 것이 아니기 때문에 경력 외에 실력을 평가할 수 있는 다른 지표가 필요하다고 생각합니다.

그나마 개발자는 코딩테스트나 과제를 통해 조금 더 자세한 능력을 평가받을 수 있다고 생각합니다.



Q1) 입사, 이직 시에 봤던 테스트나 평가 중에 재미있거나 기억에 남는 평가가 있었다면 알려주시면 좋을 것 같습니다 :)

제 경우에는 3일 정도의 시간을 두고 게임을 만드는 과제가 기억에 남습니다. 랜덤 다이스를 클론하는 느낌의 과제였고

결과적으로는 불합격을 통보 받았지만 과제를 진행하는 과정이 재미있는 기억으로 남아있습니다.



1-2) 자기 계발은 복리로 돌아온다.

"일찍, 그리고 자주 실패하라. 실패에서 학습하라."

이번 리뷰 범위 내에서 제가 가장 마음에 들어한 문구였습니다. 저는 실수도 잦고 실패도 여러번 경험했는데

항상 당시의 실수나 실패에서 문제점과 그 원인에 대하여 파악하고 같은 실수를 반복하지 않기 위해

스스로 피드백을 부여하는 것을 좋아합니다. 물론 원인을 파악한다고 해서 같은 실수를 완벽하게 방지할 수 있는 것은 아니지만

비슷한 상황에 놓였을 때 이전의 경험을 토대로 한 피드백들이 확실히 도움을 준다고 생각합니다.



1-3) 학습 프레임과 실행 프레임

"동일한 자극/조건이 주어졌을 때 어떤 사람은 더 많은 학습과 성장의 기회를 찾고 오히려 그 조건을 자신에게 유리한 조건으로 생각하기도 하더군요."

굉장히 정론에 가까운 얘기라고 생각합니다. 간단하게 말하면 "힘든 상황에 놓여도 좌절하지 않고 뚜렷한 목표를 가지고 정진해야 한다"는 말로 보입니다.

개인적으로는 이 부분을 읽으면서 "이렇게 생각해보면 어떨까요?" 보다는 조금 더 실질적인 방법을 제시해주셨으면 좋았을 것 같다는 생각을 했습니다.



Q2) 과도한 업무나 스트레스로 지치거나 힘에 부쳐 일을 미루거나 쉬고 싶을 때 의지를 다지는 개인적인 노하우가 있다면 간단한 방법이라도 듣고 싶습니다. :)

제 경우 노래를 듣고 부르는 것을 굉장히 좋아해서 시간을 할애하여 멍 때리며 노래를 듣기도 하고 스트레스가 많이 쌓이면 혼자 노래방을 가곤 합니다. 



1-4) 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다.

"혼자서 딱 정해진 일만 할 수 있는 환경이 축복이 아니라 저주"

이 문장에 대해서는 관점 차이가 조금 있지 않나 생각을 했습니다. 정말 일의 주체가 되는 사람이고, 개발자를 고용하는 사람의 입장이라면 이렇게 생각할 수 있겠지만

직접 실무를 담당하고 '개발'이라는 업무를 담당하는 '개발자'의 관점에서 본다고 하면 [혼자서 딱 정해진 일만 할 수 있는 환경]은 업무 테스크 관리가 잘되어

본인이 신경 쓰지 않아도 되는 부분들은 타 부서에서 진행하고 신경 써야 하는 부분만 집중적으로 진행할 수 있는 환경이 아닐까? 그렇다면 업무 배분이 잘 되어있는

기업이 아닐까? 하는 생각이 들었습니다.



1-5) 달인이 되는 비결

"우리는 평생 세수와 양치질을 꾸준하게 반복했건만 왜 세수와 양치의 달인이 안 될까요?"

정말 좋은 비유를 하셨다고 생각했습니다. 본 파트에서 가장 많이 언급하고 있으며 제일 중요시 여기는 워드가 '개선 동기'와 '피드백 이라고 생각하는데

책의 주제대로 경력을 채워도 '개선 동기'와 '피드백'이 없다면 실력이 늘지 않는 것을 보여주는 좋은 예시라고 생각했습니다.

보면서 스스로를 간단하게 평가해보았는데 제 경우 피드백은 어느 정도 신경 쓰고 있다고 생각하지만 개선 동기 방면으로는 아직 많이 부족하다고 느꼈습니다.