[함께 자라기 애자일로 가는 길]

2. 함께

2-1) 소프트웨어 관리자의 개선 우선순위

"이 12가지 항목에 "예"라고 대답하면 "완벽하다"라고 저자는 말합니다."

솔직히 이렇게 단편적인 기준을 들이밀면서 "이 기준을 지켜야만 완벽하다" 라고 말하는 것을 보고 기준표에 대한 신뢰가 확 떨어졌습니다.

정말 세세하게 잡혀있는 기준도 분명 상황이나 경우에 따라 해당이 될 수도, 해당되지 않을 수도 있을텐데 이렇게 짧은 문장 하나하나로

'완벽하다'는 평가를 내린다는 것이 너무 가볍게 평가를 내리는 것 같다고 생각했습니다.

또 이 문장을 보며 '완벽한 팀'이란 무엇일까라는 생각이 들었습니다.

과연 돈을 가장 잘 버는 개발팀이 완벽한 개발팀일까? 아니면 사용자가 가장 많은 어플을 만든 개발팀이 완벽한 개발팀일까? (삼성전자 개발팀은 완벽할까..? 하고 생각이 들었습니다.)

혼자 짧게 생각해보고 내린 결론은 그냥 어느 방면이 상대적으로 나은 팀일 뿐 어떤 팀도 완벽한 팀은 없다고 생각합니다

이미 완벽한 팀이라면 더 이상 나은 것은 만들려는 노력을 하지 않을테고 경제활동을 하는 조직에 그런 팀은 필요 없을테니까요



Q1) 개인적으로 저는 어느 팀이나 조직을 평가할 때 그 안에 속해있는 당사자의 종합적인 만족도에 제일 중점을 두는 것 같습니다.

금전적인 부분을 중요시 하는 사람들에게는 일이 힘들어도 급여가 높은 팀이 좋은 팀일 것이고, 같이 일하는 동료를 중요시 하는 사람이라면

다른 부분에서 조금 부족하더라도 만족스러운 동료와 함께 한다면 충분히 속해있는 팀에 만족할 수 있다고 생각합니다. 

음.. 저는 위에 들었던 예시처럼 같이 협업하는 분들을 굉장히 중요시 여깁니다. 좋은 분들과는 일을 조금 더 힘들게 하더라도 그 또한 나쁘지 않은 기억으로 남더라구요 (물론 겪어보기 전에는 모르지만..)

두서가 길었는데...ㅎㅎ 그래서 질문 드리고 싶은 것은 여러분들께서는 일할 회사를 선택할 때, 주로 보는 기준이 어떤 것인지 궁금합니다 :)



2-2) 협력을 통한 추상화

"시각화 없이 협력하는 것 보다 중간매개를 두고 협력하는 것이 훨씬 낫다"

'시각화', '추상화' 제가 업무 중이나 공부할 때 좋아하는 방법이기도 하고 최대한 활용하려 노력한다고 생각합니다.

실제로 업무 중에 수기로 필기하는 것도 메모 같은 경우에는 글이나 문장 위주로 정리하는 것에는 용이하지만 글과 그림이 같이 쓰일 때는 수기 쪽이 더 유리하다고 생각합니다.

(사실 태블릿이 있으면 둘 다 가능하지만요..) 보통 종이에 테이블을 그려본다거나 패킷 전송 과정을 그려보면서 흐름을 파악하거나 하며 활용하는 것 같습니다.

그리고 이번에 재택 근무를 진행하면서 확실히 화이트보드 같은 중간 매채가 있어야 소통이 수월하다는 것도.. 알고는 있었지만 다시 한 번 뼈 아프게 느꼈습니다..



2-3) 신뢰를 깎는 공유인가 신뢰를 쌓는 공유인가

"각자 여러 개의 디자인을 만들고 그걸 모두 공유한 경우였습니다. 이 때는 신뢰가 유의미하게 증가했습니다."

사실 모두가 알고있는 방법인 것 같긴 합니다. 서로 신뢰를 쌓으려면 본인이 가진 것, 현재 상황을 많이 보여줄수록 신뢰를 얻기는 쉽겠죠

하지만.. 실제로 모든 것을 보여주는 것은 불가능에 가깝다고 생각하고 그렇게 신뢰를 얻으려 보여준 것들이 약점이 될 수도 있음에 불안감이 든다는 맥락에 동의합니다.

보여줄 수 있는만큼만 보여주며 신뢰 또한 쌓아갈 수 있는 적당선을 찾는 것이 난관인 것 같습니다.



Q2) 정말 개인적으로 궁금한 건데.. 여러분들은 MBTI 같은 성향 테스트 같은 거 어떻게 생각하시나요? 그리고 MBTI가 어떻게 되시는지도 궁금하네요 ㅋㅋㅋ

저.. 이런 거 믿는 사람 아닙니다..!! 참고로 저는 ENFP 가 주로 나왔었는데 최근에는 여러번 해도 ISTJ로 4개가 다 바뀌어버려서.. 더 안믿게 되었네요



2-4) 객관성의 주관성

"인간에 대한 이해가 필수적", "결국 결정하는 것은 사람"

두 문장이 같은 속 뜻을 담고 있다고 생각합니다. 평가하는 대상 또는 고객이 될 대상을 만족 시키는 것이 그 상품의 가치라고 생각하는데

실제로 사용하는 소비자의 선호를 생각하지 않고 만들어진 제품의 수요가 적은 것은 당연한 서순인 것 같습니다.

객관적인 기준이 아닌 판매하려는 특정 대상의 기준을 최대한 충족시키는 것이 그 상품의 가치를 올리는 가장 중요한 조건인 것 같습니다.

뭔가 딱딱한 이야기 중에 익숙한 MBTI 같은 성향 이야기가 나오니 잠깐 솔깃하게 읽을 수 있었습니다.. :)



2-5) 이것도 모르세요?

"용기를 내어 질문을 한 술퍼맨에게 박수를 쳐줍시다."

모르는 것을 질문 한다는게.. 아직도 쉽지만은 않네요.. 특히 협업 중에는 스스로 할 수 있는 부분과 모르고 있는 부분을 나누는게 중요하다고 생각하는데

이걸 모를 때 작업 시간 조절이 어려운 것 같습니다. (확 줄거나 늘거나 하는 변동이 생기는 것 같습니다.) 뭐.. 저도 협업하는 상대방이 모르는 부분을

바로바로 질문해주면 너무 좋겠지만 위에서 얘기한 것처럼 본인의 부족한 부분을 보이기 싫을 수도 있고.. 아니면 실제로 어떤 부분을 모르는지를 몰라서

질문을 못하는 경우도 많다고 생각합니다. 스스로 솔직한 편이라고 생각은 하는데.. 아직도 '모르는 것에 대하여 정확하게 질문하는 방법'은 잘 모르겠네요..

그리고 조금은... 웃기다고 생각했던게 예시로 들었던 대화를 보면서 저런 대화를 할 수 있는 사람이 몇이나 될까 싶었습니다.

과연 배포 10분 전.. 상급자가 프레셔를 넣고 있는 상황에.. 질문을 들고오는 사람에게도 저렇게 할 수 있는 사람이 있을지...!!