[함께 자라기 애자일로 가는 길]

1. 자라기

1-6) 수십 년동안 전문가가 안 되는 비결

"이때 흑백 논리가 들어맞는 경우는 거의 없다고 보면 됩니다."

개인적으로 흑백 논리에 대해서 큰 반감을 가지고 있습니다. 무언가를 보고 판단할 때, 맞다 혹은 틀리다 같은 식으로 이분법적으로 나누게 되면 

이외의 수많은 경우의 수들에 대하여 깊게 판단할 수 없다고 생각합니다. 아무리 뛰어난 사람이라도 핵심을 놓치는 경우가 있다고 생각 하는데,

이것은 누가 더 낫고 못나고의 차이가 아닌 개개인 마다 사고의 방식이나 경험한 분야의 차이라고 생각합니다.

이 때문에 스스로 옳다고 생각하거나 가장 좋다고 생각하는 부분이 있어도 다른 의견에 대한 가능성도 열어두는 것이 좋다고 생각하고,

그것이 개개인 본인의 발전에도 도움이 된다고 생각합니다.



1-7) 당신이 제자리걸음인 이유

"난이도와 실력이 엇비슷하게 맞는 부분이죠. 미하이는 이 부분에서 인간이 몰입을 경험한다고 합니다."

최근에 직장 동료에게서 "일 할 때, 집중력이 좋다." 라는 칭찬을 들었는데, 이렇게 "집중력이 좋다!" 라는 말을 들을 정도로 '몰입'했던 업무는 대부분

책에 적혀있는대로 기능을 구현하는 과정에서 크게 막힘이 없으면서도 아무 생각 없이 개발하기엔 난이도가 있는

말 그대로 [적당한] 난이도의 업무를 진행할 때, 가장 몰입해서 개발을 진행 했던 것 같습니다.

너무 쉬운 업무의 경우에는 몰입할 시간도 없이 금세 끝나버리기도 하고 난이도가 실력에 비해 높은 업무의 경우 고민하는 중간중간에

막막함을 느껴 몰입이 깨지고 휴식을 취했던 것 같습니다.



1-8) 의도적 수련의 일상적 예시

"난이도 조절하기"

난이도를 적당하게 조절해서 수련할 수 있다는 것은 성장에 굉장히 도움이 된다고 생각합니다만

가장 중요한 맹점은 난이도를 [적당하게] 조절하는 것이라고 생각합니다.



Q1) 본인의 현재 상태나 능력에 대해서 객관적으로 판단할 수 있는 방법이 있다면 공유 부탁드립니다. :)



1-9) 프로그래밍 언어 배우기의 달인

"매뉴얼대로 장비를 사용하지 않았습니다."

좋은 방법이 아닐 수도 있지만.. 노하우나 경험에서 얻은 꿀팁? 같은 것들을 좋아하는 편입니다.

위의 흑백 논리와 이어지는 이야기일 수도 있는데, 매뉴얼이 항상 옳다거나 가장 효과적이라는 맹신을 가지는 편은 아닙니다.

실제로 여러 방법으로 사용해보고 다양하게 시도해본 결과로 나온 노하우나 꿀팁들은

실무에서도 유용하게 쓰일 수 있다고 생각합니다.



Q2) 정말 사소한 것이라도 좋으니 개발 업무를 하면서 얻은 노하우나 팁 같은 것들 중에 하나만 공유 해주시면 좋을 것 같습니다 :) (꼭 언어, 툴 관련된 요소가 아니어도 좋습니다!)



1-10) 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다

"적절한 시기에 작은 규모의 불이 나서 이런 큰 규모의 불이 잘 나지 않습니다."

제가 실수를 했을 때, 실망하지 않고 극복하는 방법과 비슷하다고 생각합니다.

업무 중에 의도치 않게 실수를 저질렀다고 해도 그 실수 하나에 좌절하는 것 보다는 '나중에 더 큰 실수로 이어지기 전에 지금이라도 발견해서 다행이다' 라고

생각하며 스스로를 위로, 격려하곤 합니다. 요즘 말로 "오히려 좋아" 라는 말이 우스갯소리이긴 하지만 남에게 피해를 주지 않는 실수에 한해서는

"오히려 좋아" 라고 스스로를 일찍이 다독여 추후 일을 대비하는 것이 실수를 잘 관리하는 방법 중 하나라고 생각합니다



1-11) 뛰어난 선생에 대한 미신

"지식이 많은 사람이라고 해서 꼭 좋은 선생이라고 할 수 없다."

실제로 경험하며 느껴본 문구입니다. 학창 시절에 굉장히 조용하고 차분한 선생님이 계셨는데 그 분께 문제에 대한 답을 여쭤보면

깔끔하고 간결하게 문제를 풀어주시지만 왜 그렇게 되는지를 가르치는 것에 대해 어색하다는 느낌을 받았었습니다.

음.. 진짜 정말 근거 없는 자신감이지만 반대로 저는 지식이 많은 사람은 아니지만 다른 사람을 이해시키는 능력은 썩 괜찮은 편이라고 생각합니다.

학창시절에 사촌 동생들의 공부를 봐주기도 하고 창업을 했던 시기에는 교육청에서 돈을 받고 학교에 가서 단기 강사로 학생들을 교육해본 경험이 있었는데

항상 새로운 지식, 대단한 정보를 알려주기 보다는 제가 알고있는 정보들을 오래 기억에 남도록 인상 깊은 비유를 든다거나

이해하기 쉬운 예시를 들어 설명하고는 했습니다. 어린 시절에는 교사의 꿈을 키운 적도 있었는데 이 파트를 읽으면서 갑자기 떠올랐네요



1-12) 나홀로 전문가에 대한 미신

"전문가의 사회성"

직전 파트와 비슷한 맥락이라고 생각합니다. 교육이나 무언가 알려줌에 있어서

'이를 알려주는 사람이 누구인가' 또한 중요한 요소라고 생각합니다.

정말 작게는 개인적으로 싫어하는 사람이 옳은 정보를 알려주려고 해도 별로 따르고 싶지 않을 때가 있는 것처럼

본인이 속한 단체에서의 '본인의 영향력' 또한 전문가의 역량이라고 생각합니다.