## 함께

린 스타트업의 일화를 소개해줍니다. 저도 프로젝트를 진행하면서 초기에 주로 제가 Task를 나눠 드리고 작업을 하면
생각한 대로 구조를 못 만들거나 물리적으로 해결 방법을 못찾아 대안을 찾게 됩니다. 이번 챕처를 통해 좋은 솔루션을 얻을 수 있으면 좋겠습니다.

## 3.1 소프트웨어 관리자의 개선 우선순위

조엘 스폴스키의 개발팀 평가 테스트 항목들 몇가지는 동의하지만 동의가 어려운 항목들도 꽤 있네요
또, 반대로 해봤으면 하는 항목이 있는데 바로 "버그 데이터베이스를 가지고 있는가?" 입니다.

**Q) 여러분은 가장 동의하거나 적용해 보고싶은 항목이 있으신가요?**


- 모든 항목에 "예"라고 답하는 것이 무조건 더 낫다고 동의하기 어렵다

조용한 공간에 대한 이야기가 나옵니다. 저는 개인적으로 적당히 시끌벅적하 업무 환경을 좋아합니다.
현재 팀이 딱 최적화 되어 있다고 생각합니다.(가끔 저희만 너무 말해서 다른 팀에서 엿 듣기도 합니다)
업무 이야기부터 사적인 이야기도 스스럼 없이 오픈하고 의사소통하는 환경이 저에게는 훨씬 안정감을 주는듯합니다.


- 12가지 질문이 개발팀 평가에서 정말 중요한 요소인가?

글쓴이가 진행했던 실험 내용에는 동의를 합니다.
도구의 개선은 사실 사람마다 개발 할 때 편한 툴이 있고 방식이 있을겁니다. 비싼 툴을 사준다고 해서 크게 업무의 효율이 나아질것 같지는 않지만
관리(작업 환경 개선, 인력 배정) 부분을 개선한다면 큰 효과를 볼거라 생각합니다. 그에 대한 반증이 잘나가는 IT 기업들의 복지 혜택이나 개발 환경들이라
생각합니다. 
저는 인력이나 팀자체를 매니징하는 부분에서는 익숙하지 않습니다. 그래서 저는 저의 생각보다는 창업을 해보셨고 리딩을 해보신 분들께 질문을 드리고 싶습니다.

**Q) 관리 부분에서 개선하시거나 노력을 해보셨던 경험이 있으신가요?**


## 3.1 협력을 통한 추상화

- 커뮤니케이션과 협력

이전 주제에서 나왔던 소프트 스킬에 대한 이야기가 나옵니다. 가끔 저는 개발보다는 사람들과 어울리는걸 더 잘하나라는 의심을
품기도 했었는데 "뛰어난 프로그래머가 사회적인 면을 더 언급했다." 문장을 보며 안심을 합니다.


- 톱니바퀴 실험

톱니바퀴 문제를 푸는 테스트로 협력에 대한 결과에 대해 말해줍니다. 혼자서 문제를 해결하는것 보단 둘이서 서로의 의견을 공유하고
추상화에서 공통된 시야가 있거나 서로 다른 시야가 겹쳐질 때 해결방법에 빠르게 더 높은 확률로 도달한다는 실험인데 저는 이러한 경험을
업무에서도 그외에서도 많이 해봤습니다. 예시로 다음 소챕터인 짝프로그래밍을 통해서도 경험해 봤는데 로직을 같이 짜는 등의 어려운 업무 외에도
코드를 같이 보며 어디가 부족한지 어느 부분에서 호출해야하는지를 직접 이야기하며 작업을 하면 좋은 퍼포먼스가 나왔습니다.

**Q) 여러분은 협력을 통한 좋은 퍼포먼스가 발생한 경험들이 있으신가요?**



## 3.2 신뢰를 깎는 공유인가 신뢰를 쌓는 공유인가

저번 주제에서 나온 실수 공개와 내용이 연결 될 수도 있겠다라고 생각합니다. 신뢰를 쌓는데 투명성과 공유, 인터랙션이라 했지만
과연 모든 실수들이나 잘 못들을 하나하나 전부 캐면서 공유하면 신뢰를 깎는 공유라고 생각합니다.

- 공유 조건별 신뢰도 변화 실험

디자이너의 이야기와 같이 제가 위에서 언급한 실수나 잘 못들이 계속 공유 된다고 하면 언젠가 팀원들은 겁을 먹게 되고 책의 내용과 같이 방어적 
대응이 일어나 업무 내용 공개도 소극적이게 되고 업무 시간도 점점 늘어나 안 하느니만 못하다라고 생각합니다.
이번 챕터에서는 아직 저나 팀원분들이 실천하고 있는 부분이 없기 때문에 질문은 없이 넘어가겠습니다~

## 3.3 객관성의 주관성
 
"산대방에 대해 얼마나 이해를 하고 계신강? 얼마나 대호를 해보셨나요?" 이문구가 제가 평소 토의나 토론을 할 때의 말투 같았습니다.
저는 확실한 근거가 있는것을 좋아하기 때문에 어떤한 사건이나 주제에 대한 근거를 항상 물어봅니다. 많이 싸우기도 하지만 결과물의 양질은
확실히 올라간다고 생각합니다.

## 3.3 이것도 모르세요?

- 행동을 유도하는 대화

이 소챕터의 앞부분인 "공감"의 확장판이라고 생각합니다. 대화의 내용만 따져본다면 소프트 스킬의 최상 버전이라고 생각합니다.
대화의 내용 처럼 스터디까지 같이 하는 정도는 아니더라도 팀원분이 스스로 학습하고 활용 할 수 있게 행동을 유도하면서 나도 
다시 한 번 해당 내용을 되돌아 볼 수 있고 상대방과 좋은 유대감도 쌓을 수 있습니다. 어찌 보면 저희가 지금 하고 있는 이 독서 모임도
동훈님이 알게 모르게 행동을 유도하는 대화를 하셨고 저희가 함께 하고 있는게 아닐까 생각합니다.

글쓴이 말 처럼 내가 저런 대화를 할 수 있는 사람이 되고싶고 저런 대화를 받는 입장도 되고 싶어 많은 부분을 참고해서 저의 것으로 만들어 보려합니다.

Q) 여러분은 공감과 행동을유도하는 대화 중 어느 방법이 끌리신요?


## 3부 한 줄 소감
**소프트 스킬에 대한 중요성과 제가 배우고 싶은 내용들을 접할 수 있어 좋았습니다.**

