## 2.1 수십 년 동안 전문가가 안 되는 비결
**제가 1부 때 여기까지 리뷰했었네요...**

여담이지만 앞서 언급한 바와 같이 피드백에 대한 힌트를 얻고 싶다고 하였는데 바로 피드백에 대한 이야기로 시작하게 되어 기대하며 읽었습니다.

- 전문성 형성에 타당성과 피드백의 중요성

글쓴이의 말대로 저는 소프트웨어 개발은 전반적으로 타당성도 낮고 피드백도 낮다는 의견에 공감합니다. 저도 그러한 환경에서 개발을 해왔으며, 계속해서 의구심을 갖고 힌트를 찾고 있으니까요!

글쓴이가 주고 있는 타당성을 높이기 위한 피드백을 위해서는 현재의 프로젝트를 많은 분이 사용해주고
피드백을 받고 트래픽을 높여 여러 가지 상황에 부딪혀 봐야 하지만 현실은 물리적으로 어려운 상황입니다. 그렇다면 이러한 상황에서는 어떤 해결책이 있을지 힌트가 없어 아쉽습니다.


**Q) 현재로서는 외부의 도움 없이 타당성과 피드백을 높이기 위해 최소 인원(팀원)들로만 해결해야 할 텐데 어떤 방법들이 있을까요?**



## 2.2 당신이 제자리걸음인 이유

- 의도적 수련

> 자신이 업무 시간 중에 불안함이나 지루함을 느끼는 때가 대부분이라면, 실력이 도무지 늘지 않는 환경에 있는 겁니다.

저는 이 말에는 공감이 어렵습니다. 현재 프로젝트를 맡게 되면서 처음부터 지금까지도 계속해서 불안함을 느끼고 있으며 그렇기 때문에 프로젝트를 이끄는 원동력이 되었다고 봅니다.
그 과정에서 저도 많은 것을 학습할 수 있었고요 물론 지루함 속에서는 학습할 수 없다는 것에 깊은 공감을 합니다.

미하이 친 센터 마하의 몰입이론의 도식도에서 아래와 같이 세 가지 영역 정리하면

- 실력이 작업 난이도를 초과하는 A
- 실력보다 난이도가 초과하는 B
- 몰입과 최고의 퍼포먼스를 경험하는 C

위의 세 가지 영역으로 나뉘고 저는 세 가지 영역을 전부 경험해봤습니다. 그리고 책에서 소개하는 의도적 수련을 위한 동적인 균형 네 가지 전략의 내용과는 조금 상반되게 B 영역에서 성장해본 경험이 많습니다.
저는 현재 Addressable Asset을 설계하는데 B와 C사이 중간쯤을 경험하고 있습니다.

아직까진 네 가지 전략들을 제가 활용해본 경험은 없네요. a2 전략이 훌륭한 프로그래머들은 많이들 사용한다고 하니 저도 시도해 봐야겠네요
- a2 : 남들보다 일을 좀 더 효율적/효과적으로 하기 위해 내가 직접 만들어 쓰는 나만의 도구, 방법을 찾아내는 "알아차림"의 메타

**Q) 여러분은 각각의 영역에서 경험해보셨나요? 현재는 어떠신가요?**
**Q) a1 ~ b2까지 해보셨던 전략이 있으신가요?**



## 2.3 프로그래밍 언어 배우기의 달인

미군의 지뢰 탐지 시스템과 뒤 의사의 이야기처럼 저도 "펫 씨어리"를 많이 느낄 때가 있습니다. 처음에는 제가 설명을 잘하지 못하나 싶었는데 이 책을 보면서 많은 전문가도
비슷한 실수를 한다고 하니 위안이 되네요

- 튜토리얼을 읽을 때 뭘 만들지 생각하고 읽는다

이 파트에 대해서 크게 공감합니다. 저 또한 많은 실수를 했던 부분인데요 새로운 언어를 특히 C언어를 공부할 때 항상 책의 목차 순서대로만 공부하다가는 이중 포인터쯤에서 만들 줄 아는 거 없이 포기했었던
기억이 많습니다. 요즘 잘나가는 개발 유튜버 "조코딩"만 보더라도 이제는 세상이 바뀌었기 때문에 프로젝트를 먼저 시작하고 기능을 개발하면서 공부하라고 안내하는 영상도 있습니다.
저도 이제는 주변에서 개발자에 도전하려 할 때 책 또는 튜토리얼을 보기보다는 간단한 프로젝트 하나를 개발하면서 공부해보는 걸 추천합니다.

 "프로그래밍 언어를 빨리 배우는 비결이 무엇인가요?"

위에서 언급했듯이 저는 물론이고 전문가들도 위와 같은 질문을 받았을 때 많은 부분을 빼놓고 설명한다는 글에 저도 앞으로 질문을 하는 방향에 대해 큰 힌트를 얻은 것 같습니다.

**Q) 저는 설명을 잘해드렸나요?**


## 2.4 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다.

산불을 내고 의료 사고를 내면서도 실수에 대한 장점이 크다는 글은 냉정한 통계 지표가 무서워지네요

> 전문가도 1시간에 평균 3~5개의 실수를 저지른다고 합니다.

저는 종종 특히 배포 당일에는 팀원분들께 마지막에 넣는 기능에 대해서는 절대 실수하지 말아 달라고 협박(?)합니다.
오류나면 레고를 삼킨다는 식으로 이글을 보면서 두 분에게 굉장히 죄송해지네요. 하지만 핑계해보자면 상황이 어쩔 수 없었다고 말씀드리고 싶네요
저의 실수나 팀원분들의 실수는 긴박한 상황에서는 큰 스트레스와 불안 요소로 다가오지만, id='ul_24' color='green' class='ul' onclick='fShowHelp(24)'>다가오지만 그때만큼의 스릴감과 해결했을 때의 희열은 글에서 말하는 것과 같이
실수에 대해 학습을 할 수 있는 가장 최적의 조건이라고 생각됩니다.

> 실수 관리

사실 저는 사람들 앞에서 쓴소리를 잘하지 못하는 편입니다. 하지만 책의 내용에서는 실수를 공개하고 내용을 공유하며 배워가라는데
모두의 앞에서 저의 실수를 토론하는 걸 상상해보니 아주 수치스러울 거 같네요. 하지만 제가 한 실수나 팀원분들이 하신 실수 중에서도 모두가 알면 좋을 거 같은 내용이 있으면
과감히 공개해보도록 하겠습니다.

**Q) 실수 공개에 대해 어떻게 생각하시나요? 어찌 보면 맨 처음의 피드백 타당성을 올려줄 수 있다고 생각합니다"**


## 2.5 뛰어난 선생에 대한 미신

- 인지적 작업 분석으로 극복하기

앞의 내용인 프로그래밍 언어 배우기의 달인에서 달인의 습관이나 해결 방안을 유추하며 질문을 하라고 글쓴이는 힌트를 주고 있습니다.
사실 저는 "좋은 사수"를 아직도 바라고 있긴 합니다. 저의 커리어에서 사수라는 존재는 아예 없었고 친구들이나 지인들이 좋은 분을 만나 배움을 받는 것을 보면 부러웠거든요
여기서 알려주는 힌트들을 통해 나중에라도 좋은 분을 만났을 때 잘 활용해 봐야겠습니다.


## 2.6 나 홀로 전문가에 대한 미신

- 고독한 전문가라는 미신

> "그 조직원들이 선생님을 좋아하나요?"

개발을 하다 보면 흔하게 만날 수 있는 유형의 사람들을 지적하는 파트 같습니다. 정말 아주 흔하게 볼 수 있는 유형의 개발자들이 있습니다.
대화를 하다 보면 혼자서 프로젝트를 이끌어간다. 팀원들이 내 발목을 붙잡는다 등의 말씀을 하시는 분들의 코드나 업무 내용을 보면 사실 거기서 거기인 경우가 많습니다.
그리고 질문의 내용에서 유추할 수 있듯이 대부분 동료와 사이도 그렇게 매끄럽지는 않으십니다. 사실 이러한 분들은 실력을 떠나 사회성을 좀 더 키우셔야 생각이 됩니다.
저는 동료들과 협업이야말로 정말 좋은 개발 성장이라 생각합니다.


**Q) 여러분들 고독한 자칭 전문가를 주위나 경험해 보신 적 있나요?**


## 2부 한 줄 소감
**1부에서는 힌트만 얻었다면 이번 2부 내용에서 나중에 활용할 수 있는 좋은 솔루션들을 얻을 수 있어서 좋았습니다.**
