# ReadingThinkingSharing

## 머리말
> 내가 정말 잘할 수 있을까? 아니, 우리가 정말 자랄 수 있을까?

앞의 문장은 제가 신입 때 떨림의 느낌으로 생각한 두려움이었다면 뒤에 문장은 현재 프로젝트에서 압박의 느낌으로 다가오는 두려움으로 인해 스스로 던지는 질문입니다.
책의 저자 김창준(이하 "글쓴이") 씨는 책의 내용이 진행될 수록 학습과 접근 방식에 대한 사례와 방법들을 서술하며 "우리"를 계속해서 강조합니다. 

팀 프로젝트에 참여하게 되면 "함께" 업무를 하는 것 같지만 각개전투(각자 개발)를 하는 듯한 느낌을 받아 함정에 빠지기도 합니다.
이번 책을 통하여 현재의 "함께"하는 방향이 올바른 "함께"인지 고민하면 좋을 거 같습니다.

**Q) 저는 여기서 글쓴이가 말하고자 하는 "우리가 함께 자라기"가 일부분은 우리도 모르게 실천하고 있다고 생각하는데 여러분의 생각은 어떤가요?**


## 1.0 자라기

> 야생 학습

고산의 도인에 관련한 메타포를 읽고 떠오른 생각이 있습니다. 요즘 서점을 가면 꼭 들리는 코너인 개발 코너에서 유니티 엔진에 관련된 책들을 찾아보면 "유니티 게임 제작 50선" 등과 같이 따라만 하면 된다는 식의 교재를 많이 찾아볼 수 있습니다. 저도 학부생 시절에 특정 유튜버나 블로그를 보고 따라 하며 "이것만 마스터하면 나도 코딩 고수"라는 착각에 빠진 적이 있습니다. 
지금 되돌아보면 남는 건 하나도 없었던 거 같네요


글쓴이가 생각하는 학습의 본의인 "야생 학습"은 제가 우연히 적용한 저의 공부 방식이며 유튜브나 블로그 따라 하기에 비해 저를 월등히 성장시켜준 방식입니다.
아쉽게도 SI 업계에 있을 때 성장 이야기라 정리된 내용이 없어 지금은 당시의 기억을 떠올리며 개발을 하거나 몸에 익숙한 방식을 고수합니다. (덕분에 Starflower 배지는 많이 챙겼습니다)


다른 영역의 개발에도 적용되겠지만, 프로젝트에서 요구하는 기능들을 개발하며 얻는 지식은 비순차적이며, 하나의 기능 개발 방법이 다수 존재하고 늘 새롭게 업데이트되고 있습니다.
학습한 내용들이 순간의 상황에서만 넘어가고 다음번에 같은 기능을 개발할 때 아예 다른 방식으로 개발하게 될 때도 많이 있었습니다.
그 때문에 개발하면서 기초 체력이 되는 내용들은 "학교 학습"의 내용과 같이 문서화와 순차적 정리가 필요한 경우도 종종 있다고 생각합니다.

**Q) 여러분들은 구글링이나 외부로부터 얻는 지식을 따로 정리하는 시간을 가지시나요?**


## 1.1 당신은 몇년차?

> 경력 그 견딜 수 없는 무거움

저도 이전 회사에 있을 때 프로젝트 MM이라는것을 산출하기 위해 소프트웨어 기술자 초,중,고 등급표를 본적이 있습니다. 학사/석사/박사의 여부와 경력이 몇 년 차인지를 갖고 업무에 투입되는 노임 단가를 측정하기 위한 표였습니다. 

학사 출신의 3년 차였던 저는 당연히 초급의 등급표를 갖게 되었고 개인적으로 스스로는 할 수 있는 영역 대비 저에게 붙는 등급표에 대한 기준에 큰 불만이 많았습니다. 결국엔 내가 아무리 뛰어난 성과를 보여도 현재의 포지션에서는 등급표라는 프레임 안에 갇히게 될 것이라는 불만과 함께 이직을 결심하게 되었는데 글쓴이가 말하는 경력의 틀에 대해서 아주 깊은 공감이 갑니다.


> 어떤 것들이 상관성이 높았을까요? 작업 샘플 테스트가 0.54, 아이큐 같은 지능 테스트가 0.51, 구조화된 인터뷰가 0.51이었습니다.

제가 이직 면접을 볼 때 빠졌던 큰 함정들 있었습니다. 코딩테스트나 사전과제를 통과했다 하더라도 인터뷰에서 번번이 떨어졌습니다. 가장 많이 했던 실수는 교과서적인 준비만 했다는 겁니다.

- 내 경력을 어필할 수 있는 1분 자기소개 준비
- CS 기초 질문 준비
- 구글링을 통해 주로 나오는 알고리즘 손 코딩 준비

하지만 주로 서류에서 합격이 되었던 곳에서 요구했던 것 중 필요했던 건 1번 외에는 없었습니다. 다들 공통으로 저를 채용하려고 했던 파트 부분에 대한 경험 이야기나 좀 더 기술적으로 깊게 연구해봤는지 무엇을 알게 되었고 응용할 수 있는지에 대한 면접들이었습니다. 

코딩 테스트 문제나 주어진 과제들의 의도 또한 비슷한 맥락이었으나 저는 잘못된 틀에서 면접을 준비해 갔었던 것입니다.

작업 샘플 테스트, 구조화된 인터뷰 이 두 가지는 현재 우리들의 상황에서는 아주 중요한 포인트라 생각합니다. 앞으로의 면접은 경력 면접일 확률이 매우 높고 그곳에서 요구하는 스택들은
프로젝트 내에서의 제가 맡게 될 역할과 그에 따른 업무 능력 추가로 저의 레퍼런스 체크 정도가 있지 않을까요?

> 개발자들이 할 수 있는 것

**"정말 기량 향상을 목적으로 자신의 약점을 개선하려고 애쓰는 수련, 그것만이 의도적 수련입니다."**

글쓴이는 의도적 수련에 대해서 힌트만 주고 있습니다. 물론 뒤에서 피드백 주기, 학습의 프레임 등과 같이 상세 설명을 해줍니다.
그 때문에 저도 이번 파트에서의 생각을 뒤로하고 제가 이번 장에서 갖게 된 의도적 수련에 대해서는 여러 가지 생각들을 나열해 보려 합니다.

- 과연 난 의도적 수련을 해왔는지?
- 나의 수련 방식이 올바른 방향이었는지?
- 수련에 대한 성과는 효과적이었는지?
- 나의 수련법에 의문을 품고 피드백은 해봤는지


## 1.2 자기 계발은 복리로 돌이온다.

- 복리의 비밀

**"복리 조직이 일하는 구조"**

공교롭게도 복리 조직이 일하는 구조 현재 저희 팀이 진행해오고 있는 과정과 매우 유사합니다.
최근 4개월가량 한 달 주기로 기능을 개발하고 애플리케이션을 배포하는 지옥 같은 과정이 있었습니다.

시간 대비 요구사항의 난이도와 개발 범위가 매우 방대했기에 저희 팀에서 선택한 전략은 일단 기능 개발이었습니다.
코드의 컨벤션, 효율, 사이드 이슈, 최적화는 거의 기초만 신경 쓴 채 결과부터 내고 배포했습니다.

그에 대한 후폭풍도 어마어마했지만, 배포 후 다음 배포 전까지 1~2주간의 리팩토링 및 코드 리뷰 시간을 가졌습니다. 그 결과 더 나은 구조와 코드, 최적화된 같은 버전의 
애플리케이션이 되었고 그다음 배포되는 버전은 리팩토링과 코드 리뷰를 통해 얻게 된 경험이나 지식을 기반으로 개발이 되었기에 점점 복리 구조 대로 상향 구조를 갖게 되어 지금은 꽤 안정화가 된 프로젝트가 되었습니다. 

어쩌다 보니 글쓴이가 말하는 프로젝트 멤버끼리 부스트트래핑이 되었지만 사실상 두 분이 저의 의견을 잘 받아들여주시고 어찌보면 경험적인 측면에서는 백지(좋은 뜻 입니다.)셨기에 가능했던거 같습니다. 이제는 프로젝트도 정상 궤도에 올랐고 팀원분들도 짧지만 많으 프로세스를 경험하게 되면서 저도 바닥이 드러나 피드백이나 프로세스 개선에 부분에서는 더디고 있는것은 사실입니다.

글쓴이가 계쏙해서 주는 힌트들을 통해 자신으로 시작해서 동료까지 개선하는 방향을 계속해서 고민해봐야겠습니다.

**Q) 저와 같이 프로젝트 하셨던 분들은 저희끼리 부스트트래핑 되었다는것에 동의 하실까요?**


## 1.3 학습 프레임과 실행 프레임

> "아직 1년도 되지 않아서 많이 물어보며 배우고 있습니다"

글쓴이가 EBS를 인용하여 그룹 아이들을 통한 실행 프레임과 학습 프레임에 대해 설명할 때 제가 강렬하게 공감한 부분이 있습니다.

이전 회사가 SI 업체였다고 여러 번 언급해왔습니다. 저는 지난 경력 기간 대부분을 잘하기에 초점을 맞춰오면서 실행 프레임에 가까운 성장을 해왔다는걸. 
이번 장에서 깨닫게 되었네요 주변에 배울 수 있는 사수분도 안 계셨고 정글에서 오로지 기간 내 결과만 내기 위한 개발만 해왔지만 어찌 보면 지금 프로젝트도 
제가 경험해왔던 방식과 유사한 부분이 많아 어찌어찌 나아가고 있을지도 모르겠네요

**정말 제가 원하던 학습 프레임이었던 "아직 1년도 되지 않아서 많이 물어보며 배우고 있습니다"를 저는 경험해 보지는 못하였지만, 저의 주변 분들은 경험해봤으면 좋겠네요**


## 1.4 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다

들어가기에 앞서 저는 사실 우리 세대까지는 미래 개발자들의 수명에 대해 회의적입니다. 아무리 고도의 인공지능이 개발되어
프로그래밍을 대체해준다고 할지라도 프로젝트의 기획, 개발, 배포 단계 내에서의 고민하고 해답을 찾는 과정까지는 대체할 수 없을뿐더러
무엇보다도 고도의 인공지능 개발되더라도 컴퓨터의 **폰 노이만 구조**는 바뀌지 않을 테니까요

**컴퓨터로 대체되기 힘든 일**

> "해당 직업에서 독창성, 사회적 민감성, 협상, 설득, 타인을 돕고 돌보기 같은 것들이 요구되는 수준이 높을수록 그 직업은 컴퓨터화하기 힘들다"

위의 문장은 제가 위에서 들어가기에 앞서 언급한 거와 비슷한 맥락인 "프로젝트의 기획, 개발, 배포 단계 내에서의 고민하고 해답을 찾는 과정"과 비슷하다고 생각합니다.

글쓴이는 위의 문장과 함께 소프트웨어 개발자와 컴퓨터 프로그래머를 비교해줍니다. 저는 이 부분을 현재 자가 맡은 포지션과 비유를 하자면 컴퓨터 프로그래머는 
Html, CSS 등과 같은 퍼블리셔 영역을 둘 수 있을 거 같습니다. 기획서에 쓰인 요구사항과 스펙대로 UI를 배치하고 선을 그리는 작업을 두는 것이죠

저의 오만일 수도 있지만 저희는 소프트웨어 개발자에 속한다고 생각합니다. 물론 우리도 단순 반복이나 난이도가 아주 쉬운 개발을 할 때도 있으나 컴퓨터 프로그래머와 다르게
개발한 기능이나 프로그램이 돌아가는 환경을 고려하고, 최적화를 고민하며 더 나은 방법이 있는지를 찾습니다, 또 배포 때는 법적인 문제가 있나, 요즘 트렌드는 어떤가까지 고민합니다.

**무엇에 집중할 것인가**

> "명함에 선임 개발자라고 되어 있다고 안심하면 안 될 것입니다."

이 구절부터 시작되는 내용부터가 제가 커리어적으로 가장 걱정하는 부분입니다. 현재 제가 이미 더니 크루거 효과에 빠진 것이 아니겠냐는 의심도 들고 
제가 현재 개발자의 씬에 있는 상황에서 가장 부족하다고 느끼는 부분이 독창성이라 생각합니다. 

글쓴이가 언급하는 바와 같이 남이 시킨 대로 혼자 프로그램을 만들어 프로젝트를 진행하고 가끔은 프로젝트에 지루함을 느껴 딱 정해진 일만 하는 것입니다. 
글쓴이가 주장을 하는 암묵지와 직관에 대한 내용을 개인적으로 찾아보는 시간이 필요할 거 같습니다.

**Q) 여러분들은 소프트웨어 개발자와 컴퓨터 프로그래머의 차이를 무엇이라 생각하시나요? **


## 1.5 달인이 되는 비결

앞의 챕터들과 앞으로 이어지는 챕터들을 위한 연결 부분의 내용들이라 짧게 구성이 되어있는 파트 같습니다.

- 동기가 부족하다.
- 피드백을 제때 받지 못한다.

"1.1 당신은 몇 년 차?" 에서 언급한 바와 같이 동기와 피드백에 대한 이야기가 심심치 않게 등장합니다.(양치 이야기, 쥐 실험 이야기 등)
저는 아직 스스로 동기는 충분하다고 생각합니다. 아직 열정도 충분히 있는 거 같습니다. 하지만 피드백을 받을 수 있는 환경에 대해서는 이직한 지금도 고민이 많습니다.

또한, 역으로 좋은 피드백과 적절한 시기에 피드백을 주는 역할도 어색하고요 이다음 챕터들을 통해 피드백에 대한 좋은 힌트들을 얻을 수 있으면 좋겠네요



## 1.6 수십 년 동안 전문가가 안 되는 비결

여담이지만 앞서 언급한 바와 같이 피드백에 대한 힌트를 얻고 싶다고 하였는데 바로 피드백에 대한 이야기로 시작하게 되어 기대하며 읽었습니다.

- 전문성 형성에 타당성과 피드백의 중요성

글쓴이의 말대로 저는 소프트웨어 개발은 전반적으로 타당성도 낮고 피드백도 낮다는 의견에 공감합니다. 저도 그러한 환경에서 개발을 해왔으며, 계속해서 의구심을 갖고 힌트를 찾고 있으니까요! 

글쓴이가 주고 있는 타당성을 높이기 위한 피드백을 위해서는 현재의 프로젝트를 많은 분이 사용해주고
피드백을 받고 트래픽을 높여 여러 가지 상황에 부딪혀 봐야 하지만 현실은 물리적으로 어려운 상황입니다. 그렇다면 이러한 상황에서는 어떤 해결책이 있을지 힌트가 없어 아쉽습니다.

**Q) 현재로서는 외부의 도움 없이 타당성과 피드백을 높이기 위해 최소 인원(팀원)들로만 해결해야 할 텐데 어떤 방법들이 있을까요?**



## 1부 한 줄 소감

**힌트를 많이 얻게 되었으나 아직까진 제가 무엇을 해야 할지 뚜렷하게 보이진 않고 재밌게 고민할 거리가 생겼네요**


