## 4.1 하향식 접근의 함정

> 전문가는 언제나 탑다운으로 깔끔하게 생각할 것이다.

저는 항상 얽혀있고 복잡한 문제를 하나하나 풀듯이 생각해 낸뒤
탑다운이든 바텀업이든 여러가지 측면에서 바라봅니다. 당연히 문제도 많이 발견되고요 아무래도 "아하 순간"
들이 많기 때문이 아닐까요? 해당 파트를 처음 읽었을 때 나는 아직 전문가가 아닌가 보다라고 생각하다가
뒷부분을 읽으며 안도합니다.

아마 제가 접하는 모든 문제들은 잘 정의되지 않은 문제들이 대부분일거라 생각합니다. 이전 장에서도 업근 
된 인공지능과 현재 장에서 언급 되는 인공지능과 같이 아마 잘 정의되지 않는 문제들로 인하여 개발자들은
살아남을 수 있지 않을까 생각합니다.


** 빠르고 빈번한 바통 터치가 가능한 전문가 조직

삼투압적 의사소통을 통해 짧은 시간 내에 탑, 바텀을 오가게하는 방식이라 하는데 이런한 팀을 꾸릴 수 있다면
큰 걸림돌이 있어보입니다. 모든 구성원이 친근감이 있어야하고 피드백의 퀄리티를 위해서
너무 전문성이 떨어져서도 안된다는 어려운 전제 조건이 붙는거 같습니다. 앞서 나온 "한 사람이 다기능을
 갖추도록"이 현재 팀의 모형과도 같은데 이를 해결하기 위해서는 시간이 많이 필요해 보입니다.

** Q) 여러분은 삼투압적 의사소통이 가능하다고 생각하시나요?

## 4.2 전문가 팀이 실패하는 이유

저도 제목만 보고 실패한 스포츠의 올스타팀, 슈퍼팀들이 떠올랐는데 바로 거론이 되네요
과거스포츠에선 우승을 위해 돈이 많은 팀이 슈퍼스타들을 모왔습니다. 하지만 대부분의 슈퍼스타들은
본인들의 에고가 강하여 팀원들하고 협력에 마찰이 생길 수 밖에 없다는것을 너무 많은 사례로
봤기 때문에 이번 장에서도 똑같이 언급이 되었습니다. 전문가들만 모여있다해서 협력이 없으면
퍼포먼스가 낮고 비전문가들이라해도 서로 협력을 할 수 있으면 퍼포먼스가 나온다는 연구 결과를 
보면 팀원 간의 협력과 의사소통이 얼마나 중요한지 알 수 있습니다.


## 4.3 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀

앞장 및 이번 장 앞의 부분에서의 모든 내용의 흐름들을 연관 지으면 연구 결과를 공개해줍니다.
마지막 부분인 심리적 안전감을 높이기 위해서는 이전 장에서 소개한 삼투압적 의사소통의 전제 조건과
비슷한 전제 조건이 필요해 보이기 때문에 누군가는 팀을 위해 "하드캐리"하는 소통이나 역량을 보여 줘야 한다고 생각이 드네요

** Q) 현재 팀뿐만 아니라 미래에서도 사용 할 수 있는 "팀 토론 등 특별히 고안되 활동"이 무엇이 있을까요?


## 4.4 쾌속 학습팀

** 패러다임 전환, 죽느냐 사느냐

이파트에서 나타나는 일화의 극한의 모습이 현재 슈퍼앱을 개발하는 연구원들 모습 같네요 

** 학습 속도와 상관없는 것

앞전의 내용인 수술에 대한 내용과 빗대어 학습 속도에는 교육 배경이나 경험등은 학습에 영향을 주지 못한 다는 결과를
보여줍니다. 이전 구글의 내용에서 저도 살짝 언급을 했는데 팀의 리더가 끼치는 영향에 대하여 이야기를 합니다.
저와 다른점은 좋은 파트너가 될 수 있는 리더가 끼치는 영향에 대해서 말하고 있습니다.

글쓴이의 글에 동감하는 부분은 기술적 도전보다는 조직적 도전으로 받아들여 팀 전체가 함께 일하는 새로운 방법을 만드는것이
팀원 간의 공동 목적과 소속감 등 심리적 안전감을 줄 수 있다고 생각합니다.


## 4.5 현실에서 실천기
> 작지만 유요한 프로그램들을 매일 작성할 것을 추천합니다.

** Q) 글쓴이 말대로 나는 팀장도 아니고 힘도 없습니다. 내가 무엇을 할 수 있을까요?


## 4.6 프로젝트 활률론

** 어디에 돈을 걸 것인가
저는  1-1번, 2-1번을 선택을 했습니다. 이러한 승부는 빠르게 한 번 만 끝내는걸 좋아하기 때문입니다.

** Q) 여러분들은 1번과 2번 어떤것을 선택하셨나요? 이유는?

** 애자일 확률론
이번장을 보며 이후 프로젝트에서는 테스트해보고 싶은 방법들이 떠올랐습니다. 현재 저도 기능 하나씩을 나눠 배분을 했었는데
글쓴이가 말한과 같이 애자일 적으로 전체 일중에 일부만 협업하도록 나눠주는 방식으로 진행을 해보는겁니다.
"관심사 섞임"은 서로에 대한 신뢰감과 오너쉽을 갖을 수 있게 한다고 생각합니다.

현재의 팀 구조에서는 나의 업무가 끝나면 칼퇴가 가능하지만 몇몇 팀원은 남아서 야근과 주말 출근을 하듯이 같은 프로젝트를
진행하지만 서로 다른 일을 하는것 처럼 보입니다. 같은 문제를 공유하고 같이 해결하면 좋은 시너지 효과가 발생할거 같네요


## 5.1 애자일

> 고객에게 매일 가치를 전하라.

글쓴이는 애자일을 함께 자라기가 내포 되어있음을 강조합니다. 앞에서의 내용들을 모두 포함하며 가치를 전달함으로 써
피드백을 얻을 수 있고 고객은 실직적으로 고객이기도 하지만 나의 주변 팀원 또한 포함되어 협력과 의사소통의 중요함을
포함한것이 애자일이 아닐까 생각이 듭니다.

** 당신의 조직에 새 방법론이 먹히지 않는 이유

> 슈퍼슈퍼 링크

이 책을 읽으며 제가 꽤 많이 언급한 내용들이 이런한걸 배웠다, 힌트를 얻어으니 적용해 봐야겠다 였습니다.
하지만 글쓴이의 언급 처럼 저의 말과 행동에 힘을 실어주려면 우선 저는 제 주위에서 인정을 받는것이 우선일 거 같네요
이 책을 통해 배운점들과 힌트를 얻은 것들을 잘 정리해 두었다가 훗날 제가 팀장이나 그와 비슷한 상황이 되었을 때
제가 힘을 실기 위해 주변의 인정(실력뿐 아니라 인성)을 받는것이 현재의 목표라고 생각이 듭니다.


## 4부 한 줄 소감
**책의 마지막에서 제가 현재는 어떠한것을 해야하고 미래에는 어떤것을 대비하면 좋을지 알게 되었습니다.**




