# 1장 자라기

## 개요

> 저는 학습의 본의는 야생 학습에 더 가깝다고 생각을 하고, 현실 세계에서는 야생 학습이 더 많이 필요하다고 봅니다.

개발 업계에 몸을 담기 전 본격적으로 개발을 공부 했을 당시를 생각해 보면 야생 학습이라기 보다 떠먹여주는 학습이었습니다. 그저 시키는 대로 그저 알려주는 내용만 차근 차근 학습해 나가며 기술을 익혔지요.

하지만 시간이 갈 수록 기존에 알던 문제는 비교적 점점 더 빠르게 해결하는 반면 모르는 문제는 턱없이 많은 시간을 들여야 문제를 해결하곤 합니다.

이러면서 느끼는 것은 어떻게 해야 새로운 지식을 얼마나 빠르고 정확하게 습득을 하는지가 시간이 갈 수록 대두 되는 질문인 것 같습니다.

습득하기 어려운 기술일 수록 체계적으로 알려주는 교육 시스템이 없을 확률이 높기 때문에 저자가 이야기하는 야생 학습 방법을 익힐 필요가 있다고 생각합니다.

Q1) 각자 그동안 기술을 익히는 과정에서 마주 했었던 가장 어려운 기술은 무엇인가요? 해당 기술을 습득하기 위해 어떤 식으로 학습을 했는지 공유해 주시면 좋을 것 같아요.

개인적으로 최근에 봤던 Obejctive-C 언어가 유독 까다로웠습니다. Unity에서 iOS native call을 한 다음 다시 iOS에서 Unity로 callback을 구현을 했어야 했는데 이때 Obejctive-C 구현을 했어야만 했었습니다.

기존에 회사에 있는 소스와 폭풍 구글링으로 구현을 하려고는 했지만 원채 문법이 괴랄해서 많이 애를 먹었죠..

이럴 때 일수록 마음을 급하게 먹지 말고 핵심적으로 사용하는 문법 및 속성 값에 대해서 기본 개념을 충분히 이해를 한 다음 로직을 차근 차근 이해하면서 구현을 하려고 애를 쓰면서 익혔었습니다.

## 1.1 당신은 몇 년 차?

### 직원을 뽑을 때 무엇이 그 사람의 실력을 가장 잘 예측할까?

> 경력 연차과 직무 성과의 연관성은 0.18, 햑력은 0.10으로 꽤나 약한 상관성을 가지고 있고 오히려 작업 샘플 테스트(0.54), 지능 테스트(0.51), 구조화된 인터뷰(0.51)로 높은 상관성을 가지고 있었습니다.
그나마 경력이 의미를 가지는 시기는 연차 때 였습니다.

우리 나라는 특히나 경력 년차 수가 실력에 유의미한 지표로 사용되는 것 같습니다.

대부분 10년 이상 경력이 있으면 시니어로 판단하기 때문에 경력이 많다 == 실력이 좋다로 판단하는 경우가 많은 것 같습니다. 

책에서도 나와 있지만 단순히 경력만 가지고 사람을 뽑는 것은 리스크가 크다고 생가합니다.

긴 경력 동안 스스로 발전하기 위해 힘쓰지 않고 그저 주어진 일만 처리하는 정도로 경력을 쌓은 사람일 수록 코드에서 그 실력이 보이더라구요. 

그리고 이런 사람일 수록 되도록 쉬운 길을 선택하는 경향이 있기 때문에 일단 동작하는 코드부터 짤 확률이 높은 것 같습니다. 

따라서 진짜 그 사람의 실력을 판단하기 위해서는 역시나 그 사람이 작성한 코드를 직접 볼 수 있는 과제형 테스트가 좋아 보입니다.

저 또한 첫 회사의 경우 유니티 과제형 테스트를 통해 입사를 했었는데요, 실제 인터뷰에서 과제에 대한 코드 리뷰만 30분 가량 진행하면서 조금 더 좋은 방식을 함께 고민했던 순간이 아직도 기억에 남습니다(이를 통해 회사의 코드 리뷰 문화 및 업무 스타일도 어느정도 파악이 가능하더라구요).

따라서 느낀 점은 입사 과정이 힘들면 힘들 수록 더 좋은 사람들과 일할 확률이 상대적으로 높아지는 것 같습니다.

### 잘 뽑는 것 이상으로 중요한 것

> 많은 조직이 사람을 뽑는 것에 신경을 쓰지만 이 사람들을 차후 어떻게 교육, 훈련시키고 성장시킬지는 깊이 고민하지 않습니다.

너무나 동감이 되는 구절입니다.

사실 조직 입장에서 정말 중요한 것은 신규 입사자를 잘 교육 시켜서 생산성을 높이는 것인데 이를 놓치거나 무시하는 조직들이 많이 있어보입니다.

저도 3차례 회사를 옮겨 봤지만 체계적으로 신규 입사자들을 교육하는 곳은 경험해 본 적이 없습니다.

(그나마 지금 팀에서 인수인계를 받을 때 칠판에 판서를 하면서 설계도를 그려주시는 분이 있어서 많은 도움을 얻었지만 무튼..)

> 학습에서는 피드백이 중요합니다.

단순히 경력만으로 실력을 입증하기 힘들기 때문에 결국 어떻게 학습하며 성장해 왔느냐가 핵심인 것 같습니다.

이를 위해 저자는 의도적 수련과 피드백을 강조를 하고 있는데요, 단순히 반복 작업만 하는 것이 아니라 자신의 기량을 향상 시키기 위해서 하는 반복 작업이 의도적 수련입니다.

즉, 자신이 해오던 작업 중 아무런 생각 없이 반복적으로 해오는 작업이 있다면 해당 작업을 조금 더 개선하기 위해 힘쓰는 것도 일종의 의도적 수련이 될 수 있어 보입니다.

더불어 프로젝트가 끝나면 곧 바로 다음 작업에 착수 하는 것이 아니라 지난 프로젝트에 대해 새롭게 깨달은 것은 무엇인지, 일정이 딜레이 된 이유는 무엇인지, 좀 더 개선할 수 있는 방법은 무엇이 있는지 등 스스로 회고를 해보는 과정을 지속적으로 거치는 것이 여기서 말하는 피드백입니다.

Q2) 스스로 회고를 해본 경험이 있을까요? 지난 1년에 대한 회고, 또는 프로젝트에 대한 회고 등 혹시 했던 경험이 있다면 나눠주시면 좋겠습니다.

## 1.2 자기 계발은 복리로 돌아온다.

### 복리의 비밀

> 복리로 일하는 조직은 첫 주기에 만들어낸 결과물을 계단 삼아 다음 주기에는 조금 더 높은 위치에서 다음 결과물을 만들어 냅니다.

즉, 단순히 결과물을 만들어 내기 위해서만 작업을 하는 것이 아니라 해당 결과물에서 나온 피드백을 바탕으로 다음 결과물을 발전해 나아갸 합니다.

여기서 중요한 것은 역시 피드백으로 보입니다.

결국 기존 작업에 대한 피드백을 바탕으로 조금 더 좋은 방향으로 작업을 해 나아가는 것, 이것이 핵심으로 보입니다.

## 1.3 학습 프레임과 실행 프레임

> 실행 프레임이란 얼마나 잘 했는지 즉, 성과를 중심으로 생각하는 것이고 학습 프레임이란 내가 얼마나 배웠는지를 중심으로 생각하는 것입니다.


아직 1년도 되지 않아서는 역시나 핑계에 불과한 것 같습니다.

현재 상황이 어떠하든 배우려는 태도와 지식을 공유하는 태도가 상황과 환경을 뛰어넘어 성장할 수 있는 토대라는 생각이 드네요.

## 1.4 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다.

> 일자리가 인공지능으로 대체되지 않으려면 학습하기 힘든 환경에서 학습하기 힘든 주제를 골라야 합니다.


현재 주어진 일을 해내기 위해 배워야 하는 지식도 학습하기 힘든데 얼마나 더 힘들게 학습을 하라는 건지 살짝 억울한 감도 있긴 하지만.. 저자가 이야기 하고 싶은 것은 결국 불확실성이 높은 업무일 수록 대체 되기 힘들기 때문에 불확실성이 높은 환경에게 일을 해내기 위한 직관을 배워야 한다는 것으로 보입니다.

단순히 기술만 가지고는 쉽지 않기 때문에 소프트 스킬 또한 습득해야한 중요한 스킬인 것 같습니다.

## 1.5 달인이 되는 비결

> 특정 영역에서 개인이 성취할 수 있는 최고 수준의 퍼포먼스는 단순히 경험을 오래 한다고 해서 자동으로 얻을 수 있는 것은 아닙니다.


그동안 저자가 해 왔던 이야기와 결이 같은 이야기 입니다.

아무런 생각없이 단순히 업무를 반복 한다고 해서 결코 달인이 될 수 없음을 이야기 합니다.

결국 2가지를 강조하고 있는데

1) 실력을 개선하려는 동기

2) 구체적인 피드백

이 2가지가 경험와 맞물려가야 달인의 경지로 올라갈 수 있음을 이야기 하고 있습니다.

현재 하고 있는 작업 중 단순히 반복적으로 하고 있는 작업이 더러 있는데(정기 배포 작업이 대표적) 이를 개선하기 위해서 github cli + shell script를 활용한 자동화 스크립트를 한번 만들어봐야겠단 생각이 듭니다.