## 1.6 수십 년 동안 전문가가 안 되는 비결

> 여러분은 타당성과 피드백을 높이기 위해 평소에 어떤 노력을 하고 계신가요?

저자는 전문성을 쌓기 위해 필요한 두 가지 조건으로 타당성과 피드백을 이야기합니다.

즉, 적정 수준의 타당성과 피드백이 가능해야 해당 분야의 전문성을 기를 수 있다고 이야기합니다.

개발에 있어서 타당성은 향후 기술적인 전망이 일관적인지, 즉 예측이 가능한지를 생각해 보면 다소 떨어질 수밖에 없는 것 같습니다. 지금 이 시점에도 새로운 기술들이 무수 죽순 생겨나고 있기 때문이죠.

다만, 생각을 조금만 달리하면 개발에 있어서도 타당성을 찾을 수도 있는 부분이 있다고 생각합니다.

바로 기술 간에 연결 고리를 찾는 것입니다. 

가령 특정 언어에 대해서 깊이 있게 학습한 후 다른 언어를 공부할 때, 기존에 알고 있는 언어의 기본적인 문법들(변수를 활용하는 방식, 값과 참조의 차이, 함수를 활용하는 방식 등등)로 인해 조금 더 수월하게 새로운 언어를 익힐 수도 있고, 서버와 클라이언트가 서로 통신하는 방법을 활용하여 서로 다른 Platform 끼리 통신할 때도 활용하는 등, 새롭게 등장하는 기술들 또한 어찌 보면 기존에 사용하던 기술을 활용한 무엇이지 않을까 생각해 볼 수도 있을 것 같습니다.

이런 기술 간의 연결 고리에 집중을 해서 타당성을 찾아나간다면 전문가로 발전할 수 있지 않을까 싶습니다.

물론 피드백은 말할 것도 없고요.

## 1.7 당신이 제자리 걸음인 이유

> 지속적으로 자신의 감정 상태를 살피면서 지금 지루한지 불안한지를 알아채고 만약 지루함이나 불안함을 느낀다면 아의 네 가지 전략을 적절히 사용해야 한다는 겁니다. 이렇게 감정 상태를 살피고 조치를 취하는 사이클을 계속 돌아야 합니다.

몰입을 경험하면서 성장하기 위해서 본인의 실력과 업무의 난이도가 적정 수준에서 서로 만나야 하는데 그렇지 못한 상황일 때 몰입하지 못한다는 이야기가 나옵니다.

구체적인 방법론에 대해서는 적용하면 그만이기 때문에 요번 파트에서 정말 중요한 부분은 위의 인용문에 나오듯이 자기 자신을 아는 것이라고 생각합니다.

끊임없이 자신의 감정 상태 즉, 업무를 보면서 현재 내가 지루함을 느끼지는 불안함을 느끼지는 지를 살필 줄 알아야 상황에 맞춰 적절한 전략을 사용할 수 있고 이를 통해 몰입을 할 수 있기 때문입니다.

나 자신을 아는 것, 메타 인지가 시간 갈수록 정말 중요해질 것이란 생각이 듭니다.

본인의 감정에 솔직하지 못한 채 그저 괜찮은 척, 잘 하고 있는 척하면 결국 스스로 곪아서 오랫동안 이 일을 하지 못할 것이란 생각이 듭니다. 지루하거나 또는 지칠 때 자신만의 전략으로 이를 극복하는 노력이 필요하다는 생각을 더욱 하게 되네요.

Q) 본인의 감정에 대해서 스스로 질문을 해본 경험이 있을까요? 또는 본인의 감정에 대해서 솔직해지기 위해서 어떤 노력을 하고 계시나요?

## 1.8 의도적 수련의 일상적 예시

단순히 저자의 경험이 나와 있는데, 딱히 인상적인 내용이 없어서 지나갑니다~

## 1.9 프로그래밍 언어 배우기의 달인

> 튜토리얼을 읽을 때 뭘 만들지 생각하고 읽는다, 공부할 때 표준 라이브러리 소스 코드를 읽는다, 공부 중 다른 사람의 코드에 내가 필요한 기능을 추가한다.

현재 가장 많이 다루는 C#과 또한 새롭게 배우고 있는 언어들을 살펴보았을 때 위와 같은 방법을 하나도 사용하고 있지 않기 때문에 다소 떨떠름하기 하지만,, 한 번쯤은 시도할 볼 법한 기술들이라 생각합니다.

특히 개발 언어를 빠르게 익혀서 실무에 적용을 해야 하는 상황일 때는 매우 유용할 것이란 생각이 듭니다.

개인적으로 개발 언어는 강의를 들으면서 배우고 익히는 것을 좋아하고 또한 두꺼운 개발 언어 책을 사서 공부하는 것을 좋아합니다.

> 전문가가 빨리 되기 위해서는 전문가에게서 전문성을 효과적으로 뽑아내기에 대해 전문가가 되어야겠지요

전문가라고 해서 모두 좋은 선생은 아니기 때문에 본인이 익힌 기술을 차근차근 설명해 줄 수 있는 사람은 결코 많지 않은 것 같습니다.

따라서 배워야 하는 입장에서 이런 전문가분을 통해 배우고 익히려면 결국 저저가 이야기한 “질문을 잘하기” 전략이 필요한 것 같습니다.

물론 다소 회의적인 부분은 저자의 이야기처럼 구체적인 사건에 대해 말을 해달라고 했을 때 과연 얼마나 구체적으로 말해 줄지는 다소 의문이긴 합니다..;

## 1.10 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다

> 여러분이 실수에 대해 갖는 느낌은 어떻습니까?

실수를 많이 하는 편이지만 어떨 때는 관대한 것 같기도 하고 어떨 때는 왜 실수를 했는지 밑도 끝도 없이 자책을 하기도 합니다. 그리고 워낙 창의적(?)인 방법으로 실수를 하다 보니 일단 한번 익숙해지기까지 많은 시간이 걸리게 되기도 합니다. 하지만 그렇게 익힌 기술이나 방법론 또는 업무 프로세스는 몸에 깊이 배이게 되는데 다양한 실수와 시행착오를 겪으면서 “왜”라는 질문을 스스로 많이 던지기 때문으로 생각합니다.

다만 실수는 단순히 제 스스로 어떻게 생각하는지도 중요하지만 함께 일하는 동료들이 어떻게 생각하는 지도 중요한 부분인 것 같습니다. 실수에 관대한 것도 어느 정도까지는 다들 이해하는 분위기지만 그것이 계속 반복이 되게 되면 신뢰에 영향이 갈 수 있기 때문에 한 번한 실수는 다시 반복하지 않도록 스스로 피드백을 할 필요가 있다고 생각합니다.

그리고 한 가지만 더 덧붙이면 실수를 스스로 인정하는 것도 참 중요한 부분이라고 생합니다.

실수에 대해 인정하지 않고 적반하장의 태도로 나오게 되면 그것만큼 눈살이 찌푸려지는 경우도 없는 것 같아요.

> 불확실한 상황하에서 실수는 피할 수 없습니다. 아니 그 상황에서 학습을 잘 하려면 실수를 격려해야 하기도 합니다. 여러분 자신의 실수 문화는 어떤가요? 자신의 실수 문화를 예방에서 관리로 옮겨가려면 어떻게 해야 할까요?

저자가 이야기하는 실수를 예방에서 관리 차원으로 옮겨가야 한다는 말에 십분 동의합니다. 

개발을 하는 과정에서 사람이 할 수 있는 실수는 실로 무궁무진하기 때문에 모든 실수에 대해 질책하고 책망하면 코드 한 줄 짜는 것조차 어렵고 힘들겠죠. 일단 저 스스로부터 실수를 하더라도 이후에 어떻게 대처를 할 것인지를 이것을 통해 무엇을 배웠고 앞으로는 어떤 부분에 좀 더 신경을 써야 하는지 잘 기록해 놓는 습관을 가지는 것이 중요할 것 같습니다.

더 나아가 조금 더 경력이 쌓이고 저보다 연차가 낮은 개발자분들과 함께 협업을 해야 하는 상황에서도 실수에 대해서 단순히 괜찮다고 이야기하는 것이 아니라 조금 더 구체적으로 피드백을 주면 어떨까 싶기도 합니다(물론 마냥 피드백만 빡세게 주면 기죽을 수 있으니 충분히 그럴 수 있음을 이야기해야겠지만요 ㅎㅎ;)

## 1.11 뛰어난 선생에 대한 미신

프로그래밍 언어 배우기의 달인에서 이야기 한 것과 같은 맥락의 이야기 나와서 패스~

## 1.12 나홀로 전문가에 대한 미신

> 전문가는 사회적 자본과 사회적 기술 또한 뛰어납니다.

전골방에 틀어박혀 아무도 이해하지 못하는 연구를 나 홀로 진행하는 괴짜, 또는 특정 도메인에 대한 지식’만’ 남들보다 월등히 많이 알고 있는 사람은 결코 진정한 전문가는 아니라는 부분에 전적으로 동의합니다.

전문가가 빛을 발하는 순간은 해당 전문가의 도움이 필요하는 동료 또는 일반인에게 그들이 이해할 수 있는 언어로 조언과 기술을 제공할 때라고 생각합니다. 이렇게 협력할 줄 아는 전문가가 진정으로 신뢰가 가는 전문가가 아닐까 싶습니다.

현업에 있으면서 주변 동료들과 이야기하는 것을 달갑게 생각하지 않고 나 홀로 개발을 하는 분들을 몇 분 봤었는데 이런 분들의 공통적인 특징인 일단 기술적인 부분에 있어서는 압도적입니다. 

다만 그분들만의 아우라(?)로 인해 섣불리 무언가를 질문하는 것도 쉽지 않고 그분들이 업무적으로 어떤 요청을 잘 하지도 않습니다. 그분들의 기술적인 실력은 존중하고 인정하지만 이러한 분들과 함께 협업을 해야 한다고 하면 그리 달갑지 않습니다. 

사회적 맥락, 소위 말하는 소프트 기술은 눈에 보이지 않는 것들이 대부분이기 때문에 익히기도 쉽지 않은 면이 분명 있습니다.

저자가 이야기하는 것처럼 작은 인터렉션에 평소보다 조금 더 신경을 써보면 어떨까 하는 생각이 듭니다.

스몰 토크라고도 하는 잡담을 통해 상대방과 인간적인 신뢰를 쌓아가는 것도 개발자에게 한편으로 중요한 부분이 아닐까 하는 생각이 드네요.

Q) 이런 소프트 스킬에 대해서 각자 어떻게 생각하시나요?
