# 2장 함께

## 소프트웨어 관리자의 개선 우선순위

> 도구, 사람, 시스템, 관리 중 개선효과 즉, 개선을 통해 개발 비용을 가장 많이 줄인 요소는 어떤 것일까요?

조엘 테스트에서 개발팀을 평가하는 12가지 항목이 등장합니다.

딱 보기에도 조엘 테스트에서 제시한 12가지 항목을 모두 실천하는 팀이라면 실제로도 좋은 성과를 만들어 낼 수 있지 않을까란 생각이 들었지만 이후 저자가 제시한 도구, 사람, 시스템, 관리 중 개선 효과가 가장 큰 항목에 대한 설명을 들으면서 생각이 조금 달라진 것 같습니다.

저는 개인적으로 사람 → 시스템 → 관리 → 도구 순서로 개선 효과가 크다고 생각했는데 이유는 개인의 역량에 따라 성과가 크게 달라지는 게 소프트웨어 개발이라 생각했기 때문이었죠.

하지만 저자가 예로 든 모 대기업 사례에서 보면 결국 관리 역량이 가장 중요하다는 것을 알 수 있었습니다. 더불어 가장 낮은 영향은 도구였구요.

아이러니 하게도 관리자 입장에서 가장 좋아하는 개선 항목은 도구라고 합니다. 어쩌면 가장 쉬운 길이기도 하고 직관적으로 적용이 가능하기 때문인 듯 싶습니다. 

관리 역량 즉, 리더쉽 부분은 단순히 업무 스킬을 쌓는 것으로는 성장 시킬 수 없는 부분인 것 같습니다.

팀을 이끌고 팀 내외 여러 갈등을 해결하는 과정 속에서 성장할 수 있는 부분이다 보니 발전 시키기도 쉽지 않을 뿐더러 관리 역량이 있는 사람들이 기업에서도 쉽게 찾아보기가 어려운 듯 싶습니다.

Q) 각자 생각하는 관리자의 가장 중요한 능력은 어떤 것인 것 같나요?

저는 개인적으로 관리자에게 가장 중요한 능력은 복잡한 상황을 이해하는 능력이라고 생각합니다. 즉 복잡한 상황을 step by step으로 정리하고 순서대로 풀어갈 수 있는 능력이 가장 중요한 것 같습니다.

## 협력을 통한 추상화

> 실력이 뛰어난 프로그래머는 보통 정도의 실력을 가진 프로그래머에 비해 커뮤니케이션, 협력 능력이 더 뛰어납니다.

개인적으로 커뮤니케이션의 가장 핵심은 상대방의 이야기를 정확하게 알아 듣고, 내가 이해한 개념을 상대방이 쉽게 이해할 수 있게 풀어서 설명하거나 때로는 핵심이 되는 부분을 명확히 이야기 하는 것이라고 생각합니다.

가끔씩 그런 경험을 하게 되는데 내가 말을 하면서도 내가 무슨 말을 하고 있는지 모르는 경우가 종종 있습니다.

이럴 때 열에 아홉은 상대방도 내가 무슨 이야기를 하는지 이해 못하더군요. 따라서 정말 중요한 것은 내 생각을 이야기 하는 훈련이 필요한 것 같습니다.

그리고 최근 들어 특정 개념을 도식화해서 그림으로 표현할 수 있다면 이 또한 정말 효율적인 커뮤니케이션 방법인 것 같습니다.

책에서 나온 것처럼 시각화 없이 협력하는 것보다 중간 매개체(화이트보드)를 두고 서로 커뮤니케이션을 하는 것이 좀더 내용을 전달하고 이해하는데 큰 도움이 되는 것을 깨달았습니다.

## 신뢰를 깍는 공유인가 신뢰를 쌓는 공유인가

> 신뢰를 쌓는데 널리 사용되는 한 가지 방법은 투명성과 공유, 인터랙션입니다. 자신이 한 작업물을 투명하게 서로 공유하고 그에 대해 피드백을 주고 받으며 인터랙션을 하는 것이죠.

신뢰를 쌓기 위해 필요한 항목으로 위의 세 가지를 제시하는데요, 아이러니하게도 투명하게 서로의 작업물을 공유하며 피드백을 받는 활동이 때로는 상호간 신뢰를 깎을 수 있다고 이야기 합니다.
위 주장의 근거로 디자인 결과물에 대한 피드백 과정이 나오는데 개발자에 한해서 생각해 보면 사례가 적절한 느낌은 아니었습니다.
개발자에게 있어 결국 결과물은 코드인데 때론 위와 같은 신뢰를 쌓는 과정이 충분히 도움이 될 수 있다는 생각이 들었습니다.
조금 더 나은 방식은 없는지, 조금 더 의미를 잘 전달해 줄 수 있는 네이밍인지, 큰 설계 방향에서 옳바른 방향으로 가고 있는지 등,
이런 과정은 모두 투명하게 자신의 결과물을 공유하고 인터랙션을 주고 받는 과정에서 생기는 것이기에 적극적으로 서로의 결과물을 공유해야 한다는 생각이 드네요.
Q) 본인의 작업물을 공유해서 유의미한 피드백을 얻었던 경험이 혹시 있을까요? 또는 누군가의 결과물에 대해 피드백을 해주면서 함께 유의미한 결과물을 만들어 보신 적이 있을까요?
개인적으로 가장 기억에 남는 피드백은 제 첫번째 마스터 피스라고 생각하는 UIRotation을 만들 당시 받았던 피드백 들입니다.
당시 받았던 요구 사항이 Screen Orientation에 따라 UI의 위치 및 크기를 변경해달라는 것이었는데요, 여러가지 방법을 선배 개발자 분과 논의를 하다가 결국 Canvas에 붙어 있는 모든 UI Component들의 정보를 가로, 세로 일 때 각각 저장해 놓고 있다가 화면이 회전 될 때 사전에 저장해 놓았던 UI 정보를 불러와서 자동으로 셋팅해 주는 모듈을 결국 만들어 냈었습니다.
함께 구조를 만들고 Transform 데이터가 Tree 형태로 이루어져 있는 점을 착안해서 데이터를 불러오고 저장할 수 있는 API도 설계 하는 등, 해당 모듈을 만들기 위한 모든 과정을 함께 논의하고 코드 리뷰도 진행했었습니다.
물론 사용성에 있어서 다소 아쉬운 부분이 있었지만 결과물 자체는 나쁘지 않았다고 생각했고 같은 기능을 하는 모듈을 아직까지 찾아볼 수 없었기 때문에 아직까지도 뿌듯한 마음으로 모듈을 지켜보고 있습니다..ㅋㅋㅋ
무튼 이런 경험이 있다보니 더욱이 코드 리뷰에 대해 좋게 생각을 할 수밖에 없는 것 같아요.

## 객관성의 주관성

> 의사결정을 하는 과정에 감정적이고 직관적인 부분이 큰 역할을 하고 있으며, 그런 감정적인 부분이 배제된다면 의사결정을 제대로 할 수 없다는 것을 알 수 있습니다.
(중략) 남을 설득하려면 논리성과 객관성에 대한 환상을 버려야 합니다. 출발은 내가 설득하려는 사람에게서 하는 것입니다.

결국 누군가를 설득하려면 상대방이 어떤 사람인지 알고 거기에 맞춰서 표현을 달리해야 한다는 이야기가 나옵니다.

진짜 저랑은 정말 맞지 않는 방식이라 참으로 고민이 되지만… 꼭 설득을 해야만 하는 상황이라면 이런 부분도 고민을 해봐야겠다는 생각이 듭니다.

되도록이면 누군가를 설득하는 일이 없었으면 하는 바람도 생기네요.

Q) 누군가를 설득하기 위해 각자 가지고 있는 팁이 있을까요? 하물며 조공을 받친다던가..ㅋㅋㅋㅋ

## 이것도 모르세요?

> 훌륭한 팀장이라면 먼저 그 사람의 사고 과정과 전략을 이해하려고 합니다.

아직은 신입 단계에 있다 보니 누군가를 업무적으로 직접적으로 코치를 해준 경험은 없었습니다.
다만 상담 비스무리한 것을 몇 차례 해본 경험이 있는데요, 확실히 “그 정도도 못하세요?” 또는 “왜 그렇게 못하시나요?”라는 워딩은 절대로 사용해서도 사용하지도 않습니다. 주로 상대방의 이야기를 듣는 것에 집중하는 편입니다.
여기서 조금 더 발전하기 위해서는 행동을 유도하는 대화를 이끌어내야겠단 생각을 하게 됩니다.
단순히 듣고 공감해 주는 것에서 멈추지 않고, 피코치 스스로 동기부여를 이끌어내서 행동으로 이끌어 낼 수 있는 대화 방식을 배우면 좋겠단 생각이 드네요.
Q) 누군가를 멘토링 해본 경험이 있을까요? 멘토링을 할 때 너무 다 해주려고 하면 안되고 또는 마냥 방치를 해서도 안된다고 생각하는데, 이 중간선을 맞추기 위해서 어떻게 하면 좋을까요?